一、单项选择题（本大题共30小题，每小题1分，共30分）在每小题列出的四个选项中只有一个选项是符合题目要求的，请将正确选项前的字母填在题后的括号内。
1．一切唯心主义的共同观点是【C】
A. 都认为世界是主观精神的产物
B．都认为世界是客观精神的产物
C. 都认为精神第一性、物质第二性
D. 都认为世界是静止不变的
2．马克思、恩格斯在创立自己哲学的过程中，对待黑格尔的辩证法和费尔巴哈的唯物主义采取了全面科学的态度。这种态度是【D】
A．批判其错误观点
B．吸收其合理思想
C．把二者结合起来
D．批判地继承
3．学习马克思主义哲学的根本方法是【D】
A．从个别到一般的方法
B．从现象到本质的方法
C．逻辑推理的方法
D．理论联系实际的方法
4．形而上学唯物主义物质观的错误是【B】
A. 否认物质的客观性
B．不懂得个性和共性的辩证关系
C．否认物质的可知性，
D．把可直接感知的实物当作世界的本原
5．空间是指【B】
A．物质运动的持续性
B．物质运动的广延性
C．物质运动的顺序性
D．物质运动的特殊状态
6．规律是指【A】
A．事物固有的本质的必然的联系
B．事物外部表面的偶然联系
C．人们按需要制定的规则
D．人们改造世界的正确方法
7．二元论的根本错误是 【C】
A．认为精神是世界的本原
B．认为世界统一于原子
C．否认世界的统一性
D．否认世界的可知性
8．唯物辩证法的总特征是【C】
A．对立统一的观点
B. 否定之否定的观点
C．联系和发展的观点
D．量变和质变的观点
9．矛盾的基本属性是【B】
A．普遍性和特殊性
B．斗争性和同一性
C．绝对性和相对性
D．变动性和稳定性
10．在马克思主义普遍原理指导下，从中国的基本国情出发，走建设有中国特色社会主义道路。这体现了【B】
A．矛盾的同一性和斗争性的统一
B．矛盾的普遍性和特殊性的统一
C．事物发展的量变和质变的统一
D．事物发展的前进性和曲折性的统一
11．有的哲学家认为，因果联系是由于人们多次看到两组现象先后相随而形成的心理习惯。这种观点属于【B】
A．因果观上的唯物主义观点
B．因果观上的唯心主义观点
C．因果观上的形而上学观点
D．因果观上的相对主义观点
12．真象与假象的区别在于【D】
A．真象是客观的，假象是主观的
B．真象是内在的，假象是外在的
C．真象表现本质，假象不表现本质
D．真象从正面直接地表现本质，假象从反面歪曲地表现本质
13．下列活动中，属于最基本的实践活动的是【C】
A．交通警察维持交通秩序
B. 医生给病人作手术
C．农民收割庄稼
D．运动员参加体育比赛
14．驳斥不可知论最有力的论据是【B】
A．物质是可以通过感觉感知的
B．人可以透过现象揭示本质
C．感性认识可以上升为理性认识
D．实践的成功可以证明人们对客体的认识是正确的
15．一个完整的认识过程是【B】
A．感性认识——理性认识——感性认识
B．实践——认识——实践
C．感觉——知觉——表象
D．概念——判断——推理
16．感性认识和理性认识的根本区别在于【C】
A．感性认识来源于社会实践，理性认识则来源于抽象思维
B．感性认识产生于日常生活，理性认识则产生于科学实验
C．感性认识反映事物的现象，理性认识则反映事物的本质
D．感性认识包含错误，理性认识则完全正确
17．马克思主义的精髓是【A】
A．实事求是
B．阶级斗争理论
C．社会发展理论
D．人民群众历史作用理论
18．人与动物最根本的区别在于【C】
A．是否具有思想意识
B．是否具有自然属性
C．是否能制造和使用工具
D．是否具有宗教信仰
19．制约人口生产的根本因素是【D】
A．地理环境
B．风俗习惯
C．伦理道德
D．物质生产
20．“社会形态发展是自然历史过程”，指的是【C】
A．社会形态的发展与自然界的发展完全一样
B．社会形态的发展是纯粹自发的过程
C．社会形态的发展是一种客观的有规律的运动过程
D．社会形态的发展与主体的选择无关
21．反映生产力发展水平的主要标志是【B】
A．劳动者的经验技能
B．生产工具的水平
C．劳动对象的质量
D．运输设备的状况
22．在下列选项中，属于非意识形态的是【D】
A．宗教
B．艺术
C．哲学
D．逻辑学
23．判断一种生产关系是否先进的根本标志在于它是【C】
A．生产资料公有制还是生产资料私有制
B．社会化大生产还是个体小生产
C．促进生产力发展还是阻碍生产力发展
D．封闭的自然经济还是开放的市场经济
24．上层建筑的内容十分丰富，可以把它们划分为两个部分。这两个部分是【D】
A．政治思想和政治制度
B．法律思想和法律制度
C．立法机关和行政机关
D．政治上层建筑和思想上层建筑
25．划分阶级的唯一标准是【B】
A．政治标准
B．经济标准
C．道德标准
D．社会标准
26．社会主义社会的改革是【D】
A．改变社会主义的基本政治制度
B．改变社会主义的基本经济制度
C．改变社会主义的基本文化制度
D．社会主义制度的自我完善
27．科学的发展受多种社会因素的制约，其中最主要的因素是【A】
A．物质生产发展水平的高低
B．哲学指导思想的正确或错误
C．政治上的民主或专制
D．意识形态的先进或落后
28．判断社会进步的最根本的标准是【D】
A．社会秩序的稳定
B．民主程度的提高
C．自然环境的改善
D．生产力的发展
29．人的价值包括人的自我价值和社会价值两个方面。人的社会价值的大小主要取决于【B】
A．个人所从事的职业是否重要
B．个人对社会奉献的多少
C．个人社会地位的高低
D．个人知识和才能的多少
30．在自由和必然的关系问题上，马克思主义哲学认为自由是指人们【C】
A．完全按照自己的意志创造历史
B．不受必然性制约的创造性活动
C．对客观必然性的认识和对客观世界的改造
D．按照共同拟定的计划改造自然和社会
二、多项选择题（本大题共10小题，每小题2分，共20分）在每小题列出的五个选项中有二至五个选项是符合题目要求的，请将正确选项前的字母填在题后的括号内。多选、少选、错选均无分。
31．下列选项中，属于哲学基本问题内容的有 【A】【D】【】【】【】
A．思维和存在何者为第一性的问题
B．世界的本原是一个还是多个的问题
C．物质世界是否普遍联系的问题
D．物质世界能否为人们认识的问题
E．运动是不是物质的根本属性的问题
32．辩证唯物主义物质观的重要理论意义在于它有利于【A】【B】【D】【】【】
A. 坚持唯物主义一元论
B．坚持物质的可知性
C．坚持矛盾是事物发展的动力
D．克服形而上学物质观的局限性 
E．批判孤立静止的错误观点
33．下列选项中，体现量变引起质变的哲学道理的有【A 】【B 】【 C】【 】【 】
A．九层之台，起于垒土
B．千里之行，始于足下
C．千里之堤，溃于蚁穴
D．物极必反，相反相成 
E．因祸得福，转败为胜
34．下列选项中，属于唯物辩证法基本规律的有【A 】【B】【 D】【 】【 】
A．质量互变规律
B．对立统一规律
C．联系发展规律
D．否定之否定规律
E．因果作用规律
35．实践是认识的基础，对认识有决定作用，表现在【A 】【B 】【D 】【 E】【 】
A．实践是认识的来源
B．实践是认识发展的动力
C．实践是认识的本质
D．实践是检验认识真理性的标准 
E．实践是认识的最终目的
36．地理环境对社会发展不起决定作用，原因在于【 A】【B 】【D 】【 】【 】
A．地理环境不能决定社会制度的性质
B．地理环境不能决定社会形态的更替
C．地理环境不能影响生产的发展
D．地理环境对社会发展的作用受生产方式制约      
E．地理环境不能影响人的心理特点和生理变化
37．以生产力和技术发展水平以及与此相适应的产业结构为标准划分的社会形态称为技术社会形态，下列选项中属于技术社会形态的有【 B】【C 】【D 】【 E】【 】
A. 原始社会
B．渔猎社会
C．农业社会
D．工业社会 
E．信息社会
38．下列各对矛盾属于社会基本矛盾的有【C 】【 D】【 】【 】【 】
A．个人与社会之间的矛盾
B．人与自然之间的矛盾
C．生产力和生产关系之间的矛盾
D．经济基础和上层建筑之间的矛盾
E．剥削阶级和被剥削阶级之间的矛盾
39．世界观和人生观的关系是【A 】【D 】【E 】【 】【 】
A．世界观决定人生观
B．人生观是世界观的基础
C．人生观和世界观没有必然联系
D．人生观对世界观有重大影响
E．人生观是世界观的重要组成部分
40．社会进步的标准是综合的，而不是单一的。下列各项属于社会进步的标准的有【 ABCDE】
A．先进的社会意识代替腐朽的社会意识
B．生产力的发展和科学技术水平的提高
C．先进的生产关系代替落后的生产关系
D．进步的政治制度代替反动的政治制度
E．良好的道德风尚代替腐朽的道德风尚
一、单项选择题（下列每题各有四个备选答案，其中只有一个是正确的，对把正确答案选出，并将答题卡上相应题号下的字母涂黑。每小题1分，共40分）
1．社会经济基础是指C
A．一定社会中各种生产关系的总和
B．社会存在和发展所必需的物质生活条件
C．占统治地位的生产关系各方面的总和
D．特定社会生产力和生产关系的有机统一
2．作为阶级社会发展的直接动力的阶级斗争是C
A人们随意制造的"阶级斗争"
B．一切形式的阶级斗争
C．有利于生产力发展的阶级斗争
D．只是指经济领域的阶级斗争
3．社会上层建筑体系的核心是C
A．哲学观点
B．道德规范
C．国家政权
D．艺术形式
4．原因是指D
A．在某一现象出现之前的现象
B．被某一现象所引起的现象
C．不依人的意志为转移的现象
D．引起一定现象的现象
5．实践的观点是认识论首要的观点，这是因为D
A．实践中的认识都属于真理性的认识
B．来源于实践的认识都是真理
C．实践就是真理
D．人们的认识过程就是一个通过实践而发现真理，又通过实践去检验和发展真理的过程
6．区分社会的根据主要是D
A社会的阶级关系
B．生产力发展水平
C．产品分配形式
D．建立在一定生产力水平之上的经济基础
7．否认运动的绝对性，把静止绝对化的观点是C
A．唯心主义
B．唯物主义
C．形而上学
D．相对主义
8．只承认绝对运动否认相对静止的观点是B
A．主观唯心主义
B．相对主义
C．客观唯心主义
D．唯物主义
9．一定的社会形态是B
A．生产力和生产关系的统一
B．经济基础和上层建筑的统-。
C．社会存在和社会意识的统一
D．自然界和人类社会的统一
10．在现实中缺乏充分根据，因而在当前条件下，不能实现的，称之为C
A．不可能性
B．现实的可能性
C．抽象的可能性
D．微小的可能性
11．坚持真理的客观性是真理观点的A
A唯物主义
B．唯心主义
C．形而上学
D．机械论
12．生产关系变革的根源是D
A．先进思想理论的形成
B．新的生产关系已经出现
C．人们自觉的革命活动
D．生产力发展的客观要求
13．实现意识对物质反作用的基本途径是D
A．人们的主观努力
B．进行思想斗争；
C．由感性认识上升到理性认识
D．社会实践
14．辩证唯物主义认为运动和静止的关系是B
A．动者恒动，静者恒静
B．运动是绝对的，静止是相对的
C．因为运动是绝对的，所以静止也是绝对的
D．因为静止是相对的，所以运动也是相对的
15．社会主义社会的上层建筑和经济基础之间的矛盾性质是B
A．对抗性的
B．非对抗性的
C．既有对抗性的一面，又有非对抗性的一面
D．基本上是对抗性的
16．真理的内容是D
A．以个人的意志为转移的
B．以人类的意志为转移的
C．以阶级的意志为转移的
D．不以任何人、人类或阶级的意志为转移的
17．质和量的关系是B
A．内容和形式的关系
B．相互规定、相互作用的关系
C．主要方面和次要方面的关系
D．原因和结果的关系
18．矛盾问题的精髓是指 A
A．矛盾的共性和个性、绝对和相对的关系
B．根本矛盾和非根本矛盾的关系
C．主要矛盾和非主要矛盾的关系
D．矛盾的主要方面和非主要方面的关系
19．相对真理是指A
A．任何真理都是有条件的、相对的
B．任何真理都没有确定的内容
C．任何真理都必然包含着错误
D．任何真理都需要反复地检验
20．在经济基础和上层建筑的辩证关系中C
A．上层建筑决定经济基础
B．经济基础服务于上层建筑
C．经济基础决定上层建筑
D．经济基础产生于上层建筑
21．设想没有物质的运动必然导致 A
A．唯心论的错误
B．机械唯物论的错误
C．二元论的错误
D．庸俗唯物论的错误
22．在世界统一性问题上，唯物论和唯心论的根本分歧是D
A．统一于实践还是认识
B．统一于运动还是静止
C．统一于存在还是非存在
D．统一于物质还是精神
23．我国现阶段社会的主要矛盾是D
A．无产阶级和资产阶级的矛盾
B．人民内部矛盾
C．僵化的经济体制同先进的政治制度的矛盾
D．人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产力之间的矛盾
24．直接经验和间接经验的关系是C
A第一性和第二性的关系
B．感性认识和理性认识的关系
C．认识的"源"和"流"的关系
D．理论和实践的关系
25．世界上各种事物千差万别的内在根据是C
A．矛盾
B．普遍矛盾
C．特殊矛盾
D．矛盾双方又统一又斗争
26．事物的度是指C
A．事物的质变
B．事物的量变
C．事物保持自己质的数量界限
D．关节点或临界点
27．人民群众对历史的创造作用总是受到社会历史条件的制约，其根本的条件是指A
A．生产力和生产关系的状况
B．人们头脑中的传统观念
C．科学文化水平
D．人们的生活水平
28．社会主义社会开始了人民群众自觉创造历史的新时代，这是指D
A． 人民群众可随意按照自己的意志创造历史
B． 人民群众可以制定社会规律创造历史
C．人民群众可以改造社会规律创造历史
D．人民群众自觉地按照社会规律创造历史
29．社会主义上层建筑同自己的经济基础B
A．完全适合
B．基本适合
C． 基本不适合
D．完全不适合
30． 从产生上说，意识是C
A天赋的
B．独立自生的
C物质世界发展到一定阶段的产物
D．对物质的反映
31．历史唯物主义对人民群众作用的肯定是A
A．内在地包含了对包括历史人物在内的个人作用的肯定
B．不包含对个人作用的肯定
C．是对个人作用的否定
D．是与肯定历史人物的作用并列的
32．假象和本质的关系是C
A．假象不是本质的规定
B．假象是本质的全部规定
C．假象是本质的一种规定
D．假象不是事物本身所固有的
33．下列哪种现象属于必然性A
A．种瓜得瓜，种豆得豆
B．瓜内有多少粒种子，早已确定，不多不少
C．只刮风，不下雨
D．感性材料多了就变成理性认识
34．唯物辩证法的总特征是C
A．运动变化的观点
B．矛盾双方对立统一的观点
C．联系和发展的观点
D．运动和静止辩证统一的观点
35．决定社会面貌的基本因素是该社会的B
A．政治制度
B．物质资料生产方式
C．阶级力量对比
D．政党的成熟程度
36．国家是D
A．与人类社会同时产主的
B．封建社会产生的
C．资本主义社会产生的
D．随着阶级的产生而产生的
37意识是D
A．一切生物普遍具有的现象
B．动物普遍具有的现象
C．人和高等动物共有的现象
D，人类独有的特殊现象
38．我国社会主义社会上层建筑的核心是C
A．社会主义的政治法律观点
B．共产主义的道德和理想
C．人民民主专政的国家政权
D．社会主义精神文明
39．热爱领袖同反对个人崇拜的关系是D
A绝对对立的
B．热爱领袖必然导致个人崇拜
C．反对个人崇拜必然会否定或排斥领袖的权威
D．一致的
40．辩证的否定是指B
A．外力否定
B．自我否定
C．任意否定
D．甲变乙，乙变甲
二、多项选择题（每题各有五个备选答案，其中有二个以上是正硬的，把正确答案选出，选中后将答案卡上相应题号下的字母涂黑。每题1分，共10分）
1．总的量变过程中的部分质变，可区分为CE
A．复杂性部分质变
B．非爆发式部分质变
C．阶段性部分质变
D．不完全部分质变
E．局部性部分质变
2．社会规律的客观性在于AD
A．它制约着人们的活动
B．人们的自觉活动在它面前无能为力
C．它无需通过人们的活动来实现
D．它不以人们的意志为转移
E．它是不可认识和不可驾驭的
3．一切哲学派别都不能回避并首先要回答的问题是CE
A．世界处于什么状态
B．世界运动有没有规律
C．世界的本原是什么
D．自然界和社会的关系
E．物质和意识的关系
4．感性认识和理性认识的联系表现在AB
A．理性认识依赖于感性认识
B．感性认识有待于发展为理性认识
C．感性认识依赖于理性认识
D．感性认识和理性认识相互渗透
E．理性认识是感性认识的总和
5．实践标准的确定性是指BE
A．它是多样的
B．它是唯一的
C．它是绝对的
D．它可以完全证实或驳倒人类的任何认识
E．它是客观的
6．规律是事物或现象之间的ABCDE
A本质的联系
B．必然的联系
C．内在的联系
D．稳定的联系．
E．客观的联系
7．一切唯心主义都认为AC
A．精神是世界的本原
B．世界是不可正确认识的
C．精神第一性，物质第二性
D．认识的基本路线是从精神到物质
E．绝对精神产生万物
8．物质运动的基本形式包括ABCDE
A机械运动
B．物理运动
C．化学运动
D．生物运动
E．社会运动
9．"相对之中有绝对，绝对寓于相对之中；绝对之中有相对，相对是绝对的一个成分"根据这个诊断说明绝对真理和相对真理的关系是BCDE
A．完全等同的
B．相互包含的
C．相互依赖的
D．相互渗透的
E．相互转化的
10．矛盾的同一性在事物发展中的作用是ACDE
A．将矛盾双方联结为一体，使对立面在同一体中得到发展
B．与斗争性相结合构成事物的矛盾运动
C．使事物矛盾双方相结合构成事物的矛盾运动
D．使事物矛盾双方相互吸引有利于自身的因素而得以发展
E．提供矛盾得以存在和发展的条件
一、单项选择题（在每小题的四个备选答实中选出一个正确的答案，并将答题卡上相应题号下的字母涂黑。每小题1分，共40分）
1．唯物主义哲学发展的三个基本历史形态是B
A．形而上学唯物主义、庸俗唯物主义、辩证唯物主义
B．古代朴素唯物主义、形而上学唯物主义、辩证唯物主义和历史唯物主义
C．奴隶社会时期的唯物主义、封建社会时期的唯物主义、资本主义时期的唯物主义
D．机械唯物主义、形而上学唯物主义、辩证唯物主义
2．国家属于B
A．经济基础
B．上层建筑
C．生产关系
D．意识形态
3．认识所以能够不断发展，归根结底是由于C
A．科学家们不断的创造发明
B．自然科学和社会科学的不断发展
C．社会实践的需要
D．人们追求知识的强烈愿望
4．事物发展的根本原因在于D
A．事物双方之间的相互斗争
B．客观力量的推动
C．矛盾双方之间的相互转化
D．矛盾双方之间的斗争性和同一性相结合
5．唯物辩证法认为，矛盾的转化是矛盾双方根据一定条件朝着A
A．各自对立面转化
B．同一方向转化
C．捉摸不定的方向转化
D．逐步消失的方向转化
6．人的一切认识都直接来源于B
A．客观世界
B．实践
C．经验
D．学习理论
7．阶级和阶级斗争现象是C
A．人类社会的普遍现象
B．资本主义社会的特有现象
C．阶级社会的普遍现象
D．一切社会的永恒现象
8．哲学基本问题是指C
A．世界观和方法论的关系
B．理论和实践的关系
C．思维和存在的关系
D．物质和运动的关系
9．空间的特性是A
A．一维性
B．二维性
C．三维性
D．多维性
10．假象是指D
A．正面地直接表现本质的现象
B．不存在于客观事物之中的现象
C．和本质没有同一性的现象
D．从反面歪曲地表现本质的现象
11．辩证法和形而上学根本对立的焦点在于C
A．是否整体性地看问题
B．是否承认事物在运动
C．是否承认事物的内部矛盾是事物发展的动力
D．是否承认事物的变化不仅有量的增减而且有质的变化
12．能够证明时间、空间是绝对和相对的统一的自然科学理论有D
A．引力场、电磁场理论
B．原子结构学说
C．欧氏几何学
D．相对论
13．否定之否定仿佛是向出发点的复归，这种观点是B
A．折衷主义观点
B．辩证法观点
C．诡辩论观点
D．形而上学观点
14．划分唯物主义和唯心主义的标准在于是否承认C
A．世界是普遍联系和变化发展的
B．世界是统一的
C．思维和存在的关系中存在是第一性的
D．世界是可知的
15．阶级斗争的历史作用表现为B
A．它是推动一切社会发展的根本动力
B．它是推动一切社会发展的直接动力
C．它是推动阶级社会发展的根本动力
D．它是推动阶级社会发展的直接动力
16．唯物辩证法认为，否定之否定的过程是C
A．事物经过两次否定重新回到原来出发点的运动
B．甲变乙，乙变丙，丙变丁……的无穷发展
C．事物经过两次否定达到自我发展、自我完善的过程
D．事物在原有基础上的周而复始的循环
17．下列观点中属于客观唯心主义的有C
A．吾心便是宇宙，宇宙便是吾心（陆群渊语）
B．存在就是被感知（贝克莱语）
C．理在事先（朱高语）
D．心外无物，心外无事，心外无理（王守仁语）
18．认识的最终目的在于B
A．发现真理
B．改造世界
C．揭示客观规律
D．创立科学理论
19．认识的起点是B
A．社会存在
B．感觉
C．理性认识
D．客观世界
20．设想没有运动的物质是B
A．客观唯心论的观点
B．形而上学的观点
C．庸俗唯物论的观点
D．主观唯心论的观点
21．从普遍联系观点来看，事物之间的差别的界限C
A．是不确定的
B．是确定不变的
C．既是确定的又是不确定的
D．是不可捉摸的
22．社会分裂为阶级的根本原因是D
A．一部分人对另一部分人使用暴力
B．产品分配不均
C．在生产中出现了指挥者和执行者
D．出现了剩余产品和私有制
23．一个青年能够成才，是由个人的主观努力，家庭成员的支持以及社会影响等方面造成的。从因果关系来看，这是C
A一因多果
B．同果异因
C．一果多因
D．同因异果
24．"防微杜渐"的哲学依据是C
A．对立统一规律
B．否定之否定规律
C．质量互变规律
D．矛盾普遍性和特殊性辩证关系原理
25．意识是D
A．一切生物普遍具有的现象
B．动物普遍具有的现象
C．人和高等动物共有的现象
D．人类独有的特殊现象
26．划分阶级的根本标准是B
A．人们在生产过程中的地位和作用
B．人们对生产资料的不同关系所造成的不同经济地位
C．人们在社会生活中的政治态度和思想状况
D．人们的社会分工状况
27．感性认识和理性认识统一的基础是B
A．社会发展规律
B．客观物质世界
C．社会实践
D．物质统一性
28．庸俗唯物主义在意识本质问题上的错误在于C
A．不懂得物质对意识的作用
B．不了解意识对物质的依赖关系
C．抹煞意识形式的主观性
D．否认意识内容的客观性
29．生产关系适合生产力状况的规律的涵义在于D
A．它揭示了社会发展一般过程
B．它揭示了社会形态由量变到质变这一飞跃过程
C．它揭示了人类社会由必然王国向自由王国飞跃过程
D．它揭示了生产力与生产关系之间内在的、本质的必然联系
30．肯定思维和存在有同一性，这种观点是D
A．辩证法
B．形而上学
C．唯心主义
D．可知论
31．哲学和具体科学的关系是D
A．整体和部分的关系
B．普遍和特殊的关系
C．无限和有限的关系
D．绝对和相对的关系
32．自党的十一届三中全会以来，我国的国民经济随着经济体制的改革得到了迅速的发展。这说明D
A．生产关系对生产力具有反作用
B．生产关系的任何变化都会促进生产力的发展
C．生产关系的变化决定着生产力的变化
D．生产关系对生产力具有决定作用
33．事物发展的周期性体现了D
A．事物发展的直线性与曲折性的统一
B．事物发展是一个不断地回到出发点的运动
C．事物发展的周而复始的循环性
D．事物发展的前进性与曲折性的统一
34．感性认识和理性认识的区别在于A
A．感性认识是对事物现象的认识，理性认识是对事物本质的认识
B．感性认识来源于实践，理性认识来源于书本
C．感性认识是直接经验，理性认识是间接经验
D．感性认识可靠，理性认识不可靠
35．生产力与生产关系的矛盾、经济基础和上层建筑的矛盾，在社会存在和发展中的地位和作用A
A．前者比后者更为根本
B．后者比前者更为根本
C．两者是同等的
D．视国情不同而不同
36．在社会现象中，生产力的发展是引起生产关系变革的原因，而生产关系的变革反过来又成了促进生产力进一步发展的原因。这说明了事物的因果的相互作用往往 D
A．是单纯的
B．不是双向的
C．是不确定的
D．是双向的
37．唯物辩证法范畴的D
A．内容和形式都是主观的
B．内容和形式都是客观的
C．内容是主观的，形式是客观的
D．内容是客观的，形式是主观的
38．国家的实质是C
A．调和阶级矛盾的机关
B．全体居民共同管理社会公共事务机关
C．阶级统治的暴力机关
D．凌驾于阶级之上的独立社会力量
39．人和人类，具B
A．单纯自然生物属性
B．自然属性和社会属性
C．肉体组织和生活需求的属性
D．纯社会属性
40．原子衰变过程极其短促，而由猿到人的转化过程长达几百万年，这是D
A．质变过程的条件性的表现
B．质变过程的客观性的表现
C．质变形式的普遍性的表现
D．质变形式的多样性的表现
二、多项选择题（在每小题的五个备选答案中，选出二个以上正确的答案，并将答题卡上相应题号下的字母涂黑。每小题1分，共10分）
1．人类历史上的两种基本类型的国家是DE
A．地主阶级专政国家
B．奴隶主专政国家
C．资产阶级专政国家
D．剥削阶级专政国家
E无产阶级专政国家
2．在人民群众和个人的历史作用问题上，唯心史观主要表现是BE
A．唯意志论
B．共创论
C．宿命论
D．精神万能论 
E．调和论
3．辩证法发展的基本历史形态是BDE
A．思维辩证法
B．朴素辩证法 
C ．自然辩证法
D．唯心辩证法 
E．唯物辩证法
4．社会进步是指CE
A．改朝换代
B．一个阶级战胜另一个阶级
C．社会形态的更替
D．任何社会变动 
E．社会物质、政治和精神生活的进化和变革
5．群众路线包括BE
A．一切按群众的意愿办事
B．一切为了群众，一切依靠群众
C．满足群众的一切眼前利益
D．一切工作要搞群众运动
E．从群众中来，到群众中去
6．规律是事物和现象之间的ABCE
A．本质的联系
B．必然的联系
C．内在的联系
D．稳定的联系 
E．客观的联系
7．无产阶级领袖这个概念是指BE
A．无产阶级政党内的最高统帅个人
B．最有威信、最有经验、担任最重要职务者
C．无产阶级政党内的各级领导
D．无产阶级政党的第一把手
E．无产阶级政党内的领导集团
8．马克思主义哲学的显著特点是AC
A．实践性
B．先进性
C．革命性
D．系统性 
E．合理性
9．世界的统一性在于物质性的原理要由AC
A．自然科学的长期发展来证明
B．真理发展的规律来证明
C．哲学的长期发展来证明
D．逻辑推理来证明
E．唯物主义一元论来证明
10．理性认识的基本形式是ADE
A概念
B．知觉
C．表象
D．判断 
E．推理
一．单项选择题：本大题共40个小题，每小题1分，共40分。在每小题给出的四个选项中，只有一项符合题目要求，把所选项前的字母填在括号内。
1．恩格斯指出，哲学的基本问题是（ C）
A. 物质和运动的关系问题
B. 绝对和相对的关系问题
C. 思维和存在关系问题
D. 认识和实践的关系问题
2．主观唯心主义者认为（B ）
A. 世界是由上帝创造的
B. 世界是人的主观精神的产物
C. 物质是绝对精神的产物
D. 世界是理念的产物
3．相对静止是指（B ）
A. 与运动对立的事物存在状态
B. 运动的一种特殊状态
C. 与发展对立的事物存在状态
D. 不可测量的一种物质存在状态
4．时间的一维性是指它的（D ）
A. 无限性
B. 有限性
C. 物质性
D. 不可逆性
5．物质的惟一特性是指它的（A ）
A. 客观实在性
B. 多样性
C. 运动性
D. 时空性
6．意识就其本质来说，它是（ A）
A. 人脑的机能和对客观存在的反映
B. 人脑分泌出来的一种物质
C. 一种神秘的主观现象
D. 人的一种与生俱来的本能
7．正确发挥意识对物质的能动作用的客观前提是（D ）
A. 提高人的素质
B. 发挥集体的智慧
C. 充分调动人的积极性
D. 遵循物质运动的客观规律
8．马克思主义哲学区别于旧哲学的主要特征是（ A）
A. 相对性
B. 抽象性
C. 实践性
D. 绝对性
9．辨证唯物主义一元论的根本要求是（ C）
A. 从原则出发
B. 从正确的理论出发
C. 一切从实际出发，实事求是
D. 从多数人的愿望出发
10．对立统一规律是唯物辩证法的（B ）
A. 全部内容
B. 实质和核心
C. 惟一特征
D. 惟一范畴
11．矛盾问题的精髓是（D ）
A. 主要矛盾和次要矛盾的关系问题
B. 主要矛盾方面和次要矛盾方面的关系问题
C. 运动和静止的关系问题
D. 矛盾的共性和个性、绝对和相对的关系问题
12．在马克思主义普遍原理指导下，从中国的国情出发，走自己的路。这一观点主要体现了（D）
A. 事物发展的量变和质变的统一
B. 事物发展的前进性和曲折性的统一
C. 矛盾的统一性和斗争性的统一
D. 矛盾的普遍性和特殊性的统一
13．在实际工作中，要注意掌握分寸，防止"过"或"不及"，其关键在于（ D）
A. 抓住事物的主要矛盾
B. 确定事物的质
C. 认识事物的量
D. 把我事物的度
14．一切唯物主义的认识论都是（A ）
A. 反映论
B. 能动的反映论
C. 科学的反映论
D. 机械的反映论
15．真理的客观性是指真理中包含（A ）
A. 不以人的意志为转移的客观内容
B. 必须接受实践检验的内容
C. 多数人所承认的内容
D. 在现实生活中有用的内容
16．所谓一元论就是认为（C ）
A. 只有物质才是世界的唯一本原
B. 只有精神才是世界的唯一本原
C. 世界只有一个本原或者是物质或者是精神
D. 世界有两个彼此独立、互不依赖的本原：物质和精神
17．"人不能两次踏进同一条河流"，主要说明运动和静止的关系是A（ ）
A. 运动是绝对的，静止是相对的
B. 运动是相对的，静止是绝对的
C. 静止是绝对的，运动也是绝对的
D. 静止是相对的，运动也是相对的
18．人类社会发展的最终决定力量是（C ）
A. 从事物质资料生产的劳动者
B. 经济上占统治地位的阶级
C. 物质资料生产方式
D. 作为阶级统治工具的国家
19．马克思揭示人的本质的出发点是（D ）
A. 人的自然属性
B. 人的自身需要
C. 人类的共同特点
D. 人的社会关系
20．生产力中的劳动者是指（A ）
A. 具有一定生产经验和劳动技能的人
B. 从事体力劳动的人
C. 从事脑力劳动的人
D. 经济上不占统治地位的人
21．判断某种生产关系是否先进的主要标志是（C ）
A. 劳动产品分配是否合理
B. 是公有制还是私有制
C. 是否适合生产力发展的状况
D. 公有化程度的高低
22．在生产关系中，起决定作用的是（B ）
A. 产品的分配形式
B. 生产资料所有制
C. 经营管理形式
D. 劳动者的素质
23．人民群众这一历史唯物主义概念属于（ D）
A. 阶级范畴
B. 经济范畴
C. 永恒范畴
D. 历史范畴
24．社会意识主要是对（A ）
A. 物质资料生产方式的反映
B. 社会发展规律的正确反映
C. 社会各阶级利益关系的反映
D. 统治阶级意志的反映
25．在阶级社会里，统治阶级的思想之所以处于统治地位，其根本原因是他们（D）
A. 掌握了宣传机器
B. 代表了历史发展方向
C. 人才众多，力量强大
D. 在经济上占统治地位
26．衡量生产力水平的客观尺度主要是（C ）
A. 领导者的技术水平的高低
B. 从事各种社会活动的人
C. 劳动资料特别是生产工具的发展水平
D. 劳动对象的深度和广度
27．马克思说："手推磨产生的是封建主为首的社会，蒸汽磨产生的是工业资本家为首的社会"，这表明（ A）
A. 有什么样的生产力，就有什么样的生产关系
B. 有什么样的生产关系，就有什么样的生产力与之相适应
C. 生产关系对生产力具有反作用
D. 生产力直接决定社会形态
28．"不积跬步，无以至千里，不积细流，无以成江河"，这句话包含的哲理是（A ）
A. 量变是质变的必要准备，质变是由量变引起的
B. 质变是量变的必要准备，量变是由质变引起的
C. 质变和量变的作用是相同的
D. 质变优于量变
29．"社会一旦有技术上的需要，则这种需要就会比十所大学更能把科学推向前进"。这段话表明（A ）
A. 认识产生和发展根源于社会实践的需要
B. 实践创造了认识的必要条件
C. 实践沟通了主客体之间的联系
D. 实践提供了认识的物质手段
30．否定之否定规律揭示了事物发展的（A ）
A. 方向和道路
B. 过程和形式
C. 源泉和动力
D. 必然和偶然
31．唯物辩证法认为，否定之否定的过程是（C ）
A. 事物经过两次否定重新回到原来的出发点的运动
B. 甲变乙，乙变丙，丙变丁。。。。。。的无穷发展
C. 事物经过两次否定达到自我发展、自我完善的过程
D. 事物在原有基础上的周而复始的循环
32．两种发展观的对立是指（B ）
A. 唯物主义和唯心主义的对立
B. 唯物辩证法和形而上学的对立
C. 反映论和先验论的对立
D. 唯物史观和唯心史观的对立
33．唯物辩证法认为，条件是指（D ）
A. 事物之间的必然联系
B. 事物之间的直接联系
C. 事物联系的中间环节
D. 同事物的存在和发展相关联的诸要素的总和
34．面对消极腐败的东西，我们一定要提高警惕，做到见微知著，防微杜渐，因为（A）
A. 量变必然引起质变
B. 原因必然引起结果
C. 外因通过内因而起作用
D. 矛盾双方在一定条件下可以相互转化
35．矛盾的两个根本属性是指（C ）
A. 矛盾范畴内容的客观性与形式的主观性
B. 矛盾的对抗性和非对抗性
C. 矛盾的同一性和矛盾的斗争性
D. 矛盾的普遍性和特殊性
36．揭开全部社会发展史奥秘的钥匙，马克思是在（ C）
A. 自然演变史中找到的
B. 由猿到人的演变中找到的
C. 劳动发展史中找到的
D. 意识发展史中找到的
37．我国实行有计划地控制人口增长的政策，其目的是（ C）
A. 为了大幅度减少人口的数量
B. 仅仅为了提高人口的素质
C. 为了使人口再生产同社会再生产保持最适当的比例
D. 为了控制消费者人数的增加
38．在自然界，没有上，就无所谓下；在社会中，没有先进，就无所谓落后；在认识中，没有正确，就无所谓错误。这说明（D）
A. 矛盾双方是相互排斥的
B. 矛盾双方是相互渗透的
C. 矛盾双方是相互转化的
D. 矛盾双方是相互依存的
39．地理环境对社会发展的作用主要通过（D ）
A. 对人的心理素质的影响才能实现
B. 对人的生理结构的影响才能实现
C. 对民族气质的影响才能实现
D. 对生产过程的影响才能实现
40．"人性自私"观点的错误在于（D ）
A. 不符合"人之初，性本善"的观点
B. 违背人有追求自由、平等、幸福的天性
C. 把人的自然属性当作人的根本属性
D. 违背"人的本质在其现实性上是一切社会关系的总和"的科学论断
二．多项选择题：本大题共10个小题，每小题1分，共10分。在每题所给出的五个选项中，有两个或两个以上选项是符合题目要求的，把所选项前的字母填在括号内。错选、少选或多选均不得分。
1．马克思主义哲学的彻底性在于它实现了（BC ）
A. 物质和意识的统一
B. 唯物主义和辩证法的统一
C. 唯物辩证的自然观和历史观的统一
D. 形式和内容的统一
E. 抽象和具体的统一
2．辨证的否定观的基本内容是（ABCD ）
A. 否定和肯定是对立的统一
B. 事物的自我否定
C. 事物联系和发展的环节
D. 既克服又保留
E. 全盘否定
3．违背感性认识和理性认识的辨证统一原理，会使我们犯（ABCD ）
A. 经验论的错误
B. 唯理论的错误
C. 经验主义的错误
D. 教条主义的错误
E. 绝对主义的错误
4．列宁指出旧历史观的缺陷是看不到（ CD）
A. 阶级斗争是历史发展的动力
B. 社会运动的特殊性
C. 人们历史活动的物质动因
D. 人民群众的作用
E. 个人对历史发展的作用
5．下列观点属于客观唯心主义的有（ABCDE ）
A. 事物是理念的影子
B. 理在事先
C. 世界是"绝对观念"的外化
D. "未有天地万物，已有天地万物之理"
E. 现实的国家是国家观念的外化
6．下列说法属于唯物主义观点的是（ BE）
A. 存在就是被感知
B. 巧妇难为无米之炊
C. 一切从需要出发
D. 掩耳盗铃
E. 一切从实际出发
7．现代西方哲学从思想倾向上可分为两大思潮，它们分别是（ CD）
A. 本体论
B. 认识论
C. 人本主义
D. 科学主义
E. 理性主义
8．形而上学唯物主义物质观的缺陷是（ABCDE ）
A. 不懂得个性和共性的关系
B. 把原子看作是物质的不可再分割的最小单位
C. 把原子的属性当作是物质的属性
D. 经不起自然科学发展的考验
E. 经不起唯心主义的进攻
9．世界上除了运动着的物质，什么也不存在，这种观点是（AD ）
A. 彻底的唯物主义观点
B. 彻底的无神论观点
C. 形而上学观点
D. 辨证唯物主义观点
E. 朴素唯物主义观点
10．我们坚持两点论和重点论相结合，其哲学根据是（BCD ）
A. 质变和量变复杂性原理
B. 矛盾及其发展不平衡性原理
C. 主要矛盾和非主要矛盾及其相互关系原理
D. 矛盾的主要方面与非主要方面及其相互关系的原理
E. 内部矛盾和外部矛盾及其相互关系原理
一．单项选择题：本大题共40个小题，每小题1分，共40分。在每小题给出的四个选项中，只有一项符合题目要求，把所选项前的字母填在括号内。
1．恩格斯指出，哲学的基本问题是（ C）
A. 物质和运动的关系问题
B. 绝对和相对的关系问题
C. 思维和存在关系问题
D. 认识和实践的关系问题
2．主观唯心主义者认为（B ）
A. 世界是由上帝创造的
B. 世界是人的主观精神的产物
C. 物质是绝对精神的产物
D. 世界是理念的产物
3．相对静止是指（B ）
A. 与运动对立的事物存在状态
B. 运动的一种特殊状态
C. 与发展对立的事物存在状态
D. 不可测量的一种物质存在状态
4．时间的一维性是指它的（D ）
A. 无限性
B. 有限性
C. 物质性
D. 不可逆性
5．物质的惟一特性是指它的（ A）
A. 客观实在性
B. 多样性
C. 运动性
D. 时空性
6．意识就其本质来说，它是（A ）
A. 人脑的机能和对客观存在的反映
B. 人脑分泌出来的一种物质
C. 一种神秘的主观现象
D. 人的一种与生俱来的本能
7．正确发挥意识对物质的能动作用的客观前提是（D ）
A. 提高人的素质
B. 发挥集体的智慧
C. 充分调动人的积极性
D. 遵循物质运动的客观规律
8．马克思主义哲学区别于旧哲学的主要特征是（A ）
A. 相对性
B. 抽象性
C. 实践性
D. 绝对性
9．辨证唯物主义一元论的根本要求是（ C）
A. 从原则出发
B. 从正确的理论出发
C. 一切从实际出发，实事求是
D. 从多数人的愿望出发
10．对立统一规律是唯物辩证法的（ B）
A. 全部内容
B. 实质和核心
C. 惟一特征
D. 惟一范畴
11．矛盾问题的精髓是（D ）
A. 主要矛盾和次要矛盾的关系问题
B. 主要矛盾方面和次要矛盾方面的关系问题
C. 运动和静止的关系问题
D. 矛盾的共性和个性、绝对和相对的关系问题
12．在马克思主义普遍原理指导下，从中国的国情出发，走自己的路。这一观点主要体现了（D）
A. 事物发展的量变和质变的统一
B. 事物发展的前进性和曲折性的统一
C. 矛盾的统一性和斗争性的统一
D. 矛盾的普遍性和特殊性的统一
13．在实际工作中，要注意掌握分寸，防止"过"或"不及"，其关键在于（ D）
A. 抓住事物的主要矛盾
B. 确定事物的质
C. 认识事物的量
D. 把我事物的度
14．一切唯物主义的认识论都是（ A）
A. 反映论
B. 能动的反映论
C. 科学的反映论
D. 机械的反映论
15．真理的客观性是指真理中包含（A ）
A. 不以人的意志为转移的客观内容
B. 必须接受实践检验的内容
C. 多数人所承认的内容
D. 在现实生活中有用的内容
16．所谓一元论就是认为（C ）
A. 只有物质才是世界的唯一本原
B. 只有精神才是世界的唯一本原
C. 世界只有一个本原或者是物质或者是精神
D. 世界有两个彼此独立、互不依赖的本原：物质和精神
17．"人不能两次踏进同一条河流"，主要说明运动和静止的关系是（ A）
A. 运动是绝对的，静止是相对的
B. 运动是相对的，静止是绝对的
C. 静止是绝对的，运动也是绝对的
D. 静止是相对的，运动也是相对的
18．人类社会发展的最终决定力量是（C ）
A. 从事物质资料生产的劳动者
B. 经济上占统治地位的阶级
C. 物质资料生产方式
D. 作为阶级统治工具的国家
19．马克思揭示人的本质的出发点是（D ）
A. 人的自然属性
B. 人的自身需要
C. 人类的共同特点
D. 人的社会关系
20．生产力中的劳动者是指（A ）
A. 具有一定生产经验和劳动技能的人
B. 从事体力劳动的人
C. 从事脑力劳动的人
D. 经济上不占统治地位的人
21．判断某种生产关系是否先进的主要标志是（ C）
A. 劳动产品分配是否合理
B. 是公有制还是私有制
C. 是否适合生产力发展的状况
D. 公有化程度的高低
22．在生产关系中，起决定作用的是（B ）
A. 产品的分配形式
B. 生产资料所有制
C. 经营管理形式
D. 劳动者的素质
23．人民群众这一历史唯物主义概念属于（D ）
A. 阶级范畴
B. 经济范畴
C. 永恒范畴
D. 历史范畴
24．社会意识主要是对（ A）
A. 物质资料生产方式的反映
B. 社会发展规律的正确反映
C. 社会各阶级利益关系的反映
D. 统治阶级意志的反映
25．在阶级社会里，统治阶级的思想之所以处于统治地位，其根本原因是他们（D）
A. 掌握了宣传机器
B. 代表了历史发展方向
C. 人才众多，力量强大
D. 在经济上占统治地位
26．衡量生产力水平的客观尺度主要是（C ）
A. 领导者的技术水平的高低
B. 从事各种社会活动的人
C. 劳动资料特别是生产工具的发展水平
D. 劳动对象的深度和广度
27．马克思说："手推磨产生的是封建主为首的社会，蒸汽磨产生的是工业资本家为首的社会"，这表明（A ）
A. 有什么样的生产力，就有什么样的生产关系
B. 有什么样的生产关系，就有什么样的生产力与之相适应
C. 生产关系对生产力具有反作用
D. 生产力直接决定社会形态
28．"不积跬步，无以至千里，不积细流，无以成江河"，这句话包含的哲理是（A ）
A. 量变是质变的必要准备，质变是由量变引起的
B. 质变是量变的必要准备，量变是由质变引起的
C. 质变和量变的作用是相同的
D. 质变优于量变
29．"社会一旦有技术上的需要，则这种需要就会比十所大学更能把科学推向前进"。这段话表明（A ）
A. 认识产生和发展根源于社会实践的需要
B. 实践创造了认识的必要条件
C. 实践沟通了主客体之间的联系
D. 实践提供了认识的物质手段
30．否定之否定规律揭示了事物发展的（ A）
A. 方向和道路
B. 过程和形式
C. 源泉和动力
D. 必然和偶然
31．唯物辩证法认为，否定之否定的过程是（C ）
A. 事物经过两次否定重新回到原来的出发点的运动
B. 甲变乙，乙变丙，丙变丁。。。。。。的无穷发展
C. 事物经过两次否定达到自我发展、自我完善的过程
D. 事物在原有基础上的周而复始的循环
32．两种发展观的对立是指（ B）
A. 唯物主义和唯心主义的对立
B. 唯物辩证法和形而上学的对立
C. 反映论和先验论的对立
D. 唯物史观和唯心史观的对立
33．唯物辩证法认为，条件是指（D ）
A. 事物之间的必然联系
B. 事物之间的直接联系
C. 事物联系的中间环节
D. 同事物的存在和发展相关联的诸要素的总和
34．面对消极腐败的东西，我们一定要提高警惕，做到见微知著，防微杜渐，因为（A）
A. 量变必然引起质变
B. 原因必然引起结果
C. 外因通过内因而起作用
D. 矛盾双方在一定条件下可以相互转化
35．矛盾的两个根本属性是指（C ）
A. 矛盾范畴内容的客观性与形式的主观性
B. 矛盾的对抗性和非对抗性
C. 矛盾的同一性和矛盾的斗争性
D. 矛盾的普遍性和特殊性
36．揭开全部社会发展史奥秘的钥匙，马克思是在（ C）
A. 自然演变史中找到的
B. 由猿到人的演变中找到的
C. 劳动发展史中找到的
D. 意识发展史中找到的
37．我国实行有计划地控制人口增长的政策，其目的是（ C）
A. 为了大幅度减少人口的数量
B. 仅仅为了提高人口的素质
C. 为了使人口再生产同社会再生产保持最适当的比例
D. 为了控制消费者人数的增加
38．在自然界，没有上，就无所谓下；在社会中，没有先进，就无所谓落后；在认识中，没有正确，就无所谓错误。这说明（D）
A. 矛盾双方是相互排斥的
B. 矛盾双方是相互渗透的
C. 矛盾双方是相互转化的
D. 矛盾双方是相互依存的
39．地理环境对社会发展的作用主要通过（D ）
A. 对人的心理素质的影响才能实现
B. 对人的生理结构的影响才能实现
C. 对民族气质的影响才能实现
D. 对生产过程的影响才能实现
40．"人性自私"观点的错误在于（D ）
A. 不符合"人之初，性本善"的观点
B. 违背人有追求自由、平等、幸福的天性
C. 把人的自然属性当作人的根本属性
D. 违背"人的本质在其现实性上是一切社会关系的总和"的科学论断
二．多项选择题：本大题共10个小题，每小题1分，共10分。在每题所给出的五个选项中，有两个或两个以上选项是符合题目要求的，把所选项前的字母填在括号内。错选、少选或多选均不得分。
1．马克思主义哲学的彻底性在于它实现了（BC ）
A. 物质和意识的统一
B. 唯物主义和辩证法的统一
C. 唯物辩证的自然观和历史观的统一
D. 形式和内容的统一
E. 抽象和具体的统一
2．辨证的否定观的基本内容是（ABCD ）
A. 否定和肯定是对立的统一
B. 事物的自我否定
C. 事物联系和发展的环节
D. 既克服又保留
E. 全盘否定
3．违背感性认识和理性认识的辨证统一原理，会使我们犯（ABCD ）
A. 经验论的错误
B. 唯理论的错误
C. 经验主义的错误
D. 教条主义的错误
E. 绝对主义的错误
4．列宁指出旧历史观的缺陷是看不到（ CD）
A. 阶级斗争是历史发展的动力
B. 社会运动的特殊性
C. 人们历史活动的物质动因
D. 人民群众的作用
E. 个人对历史发展的作用
5．下列观点属于客观唯心主义的有（ABCDE ）
A. 事物是理念的影子
B. 理在事先
C. 世界是"绝对观念"的外化
D. "未有天地万物，已有天地万物之理"
E. 现实的国家是国家观念的外化
6．下列说法属于唯物主义观点的是（BE ）
A. 存在就是被感知
B. 巧妇难为无米之炊
C. 一切从需要出发
D. 掩耳盗铃
E. 一切从实际出发
7．现代西方哲学从思想倾向上可分为两大思潮，它们分别是（CD ）
A. 本体论
B. 认识论
C. 人本主义
D. 科学主义
E. 理性主义
8．形而上学唯物主义物质观的缺陷是（ABCDE ）
A. 不懂得个性和共性的关系
B. 把原子看作是物质的不可再分割的最小单位
C. 把原子的属性当作是物质的属性
D. 经不起自然科学发展的考验
E. 经不起唯心主义的进攻
9．世界上除了运动着的物质，什么也不存在，这种观点是（AD ）
A. 彻底的唯物主义观点
B. 彻底的无神论观点
C. 形而上学观点
D. 辨证唯物主义观点
E. 朴素唯物主义观点
10．我们坚持两点论和重点论相结合，其哲学根据是（ BCD）
A. 质变和量变复杂性原理
B. 矛盾及其发展不平衡性原理
C. 主要矛盾和非主要矛盾及其相互关系原理
D. 矛盾的主要方面与非主要方面及其相互关系的原理
E. 内部矛盾和外部矛盾及其相互关系原理
一、 单项选择题（本大题共40小题，每小题1分，共40分）在每小题列出的四个选项中只有一个选项是符合题目要求的，请将正确选项前的字母填在括号内。
1．一切唯心主义的共同观点是C）
A． 都认为世界是主观精神的产物
B．都认为世界是客观精神的产物
C． 都认为精神第一性、物质第二性
D．都认为世界是静止不变的
2．学习马克思主义哲学的根本方法是（D）
A．从个别到一般的方法
B．从现象到本质的方法
C．逻辑推理的方法
D．理论联系实际的方法
3．形而上学唯物主义物质观的错误是（B）
A． 否认物质的客观性
B．不懂得个性和共性的辩证关系
C．否认物质的可知性，
D．把可直接感知的实物当作世界的本原
4．空间是指（B ）
A．物质运动的持续性
B．物质运动的广延性
C．物质运动的顺序性
D．物质运动的特殊状态
5．二元论的根本错误是（ C）
A．认为精神是世界的本原
B．认为世界统一于原子
C．否认世界的统一性
D．否认世界的可知性
6．唯物辩证法的总特征是（ C）
A．对立统一的观点
B. 否定之否定的观点
C．联系和发展的观点
D．量变和质变的观点
7．唯心主义的两种基本形式是( B)
A。形而上学唯心主义和辩证唯心主义
B、主观唯心主义和客观唯心主义
C、彻底的唯心主义和不彻底的唯心主义
D、自然观上的唯心主义和历史观上的唯心主义
8．把可直接感知的某种具体实物看作是世界的本原，这种观点属于( A)
A．朴素唯物主义
B．形而上学唯物主义
C．辩证唯物主义
D．庸俗唯物主义
9．矛盾的基本属性是（ B）
A．普遍性和特殊性
B．斗争性和同一性
C．绝对性和相对性
D．变动性和稳定性
10．在马克思主义普遍原理指导下，从中国的基本国情出发，走建设有中国特色社会主义道路。这体现了（B）
A．矛盾的同一性和斗争性的统一
B．矛盾的普遍性和特殊性的统一
C．事物发展的量变和质变的统一
D．事物发展的前进性和曲折性的统一
11．下列活动中，属于最基本的实践活动的是（C）
A．交通警察维持交通秩序
B． 医生给病人作手术
C．农民收割庄稼
D．运动员参加体育比赛
12．驳斥不可知论最有力的论据是（D）
A．物质是可以通过感觉感知的
B．人可以透过现象揭示本质
C．感性认识可以上升为理性认识
D．实践的成功可以证明人们对客体的认识是正确的
13。一个完整的认识过程是（B ）
A．感性认识--理性认识--感性认识
B．实践--认识--实践
C．感觉--知觉--表象
D．概念--判断--推理
14。感性认识和理性认识的根本区别在于（C）
A．感性认识来源于社会实践，理性认识则来源于抽象思维
B．感性认识产生于日常生活，理性认识则产生于科学实验
C．感性认识反映事物的现象，理性认识则反映事物的本质
D．感性认识包含错误，理性认识则完全正确
15。马克思主义的精髓是（A ）
A．实事求是
B．阶级斗争理论
C．社会发展理论
D．人民群众历史作用理论
16。人与动物最根本的区别在于（C）
A．是否具有思想意识
B．是否具有自然属性
C．是否能制造和使用工具
D．是否具有宗教信仰
17。"社会形态发展是自然历史过程"，指的是（ C）
A．社会形态的发展与自然界的发展完全一样
B．社会形态的发展是纯粹自发的过程
C．社会形态的发展是一种客观的有规律的运动过程
D．社会形态的发展与主体的选择无关
18。反映生产力发展水平的主要标志是（B）
A．劳动者的经验技能
B．生产工具的水平
C．劳动对象的质量
D．运输设备的状况
19。在下列选项中，属于非意识形态的是（D）
A．宗教
B．艺术
C．哲学
D．逻辑学
20。判断一种生产关系是否先进的根本标志在于它是（C）
A．生产资料公有制还是生产资料私有制
B．社会化大生产还是个体小生产
C．促进生产力发展还是阻碍生产力发展
D．封闭的自然经济还是开放的市场经济
21．上层建筑的内容十分丰富，可以把它们划分为两个部分。这两个部分是（D）
A．政治思想和政治制度
B．法律思想和法律制度
C．立法机关和行政机关
D．政治上层建筑和思想上层建筑
22。社会主义社会的改革是（D ）
A．改变社会主义的基本政治制度
B．改变社会主义的基本经济制度
C．改变社会主义的基本文化制度
D．社会主义制度的自我完善
23。判断社会进步的最根本的标准是（D）
A．社会秩序的稳定
B．民主程度的提高
C．自然环境的改善
D．生产力的发展
24。人的价值包括人的自我价值和社会价值两个方面。人的社会价值的大小主要取决于（B）
A．个人所从事的职业是否重要
B．个人对社会奉献的多少
C．个人社会地位的高低
D．个人知识和才能的多少
25。在自由和必然的关系问题上，马克思主义哲学认为自由是指人们（C）
A．完全按照自己的意志创造历史
B．不受必然性制约的创造性活动
C．对客观必然性的认识和对客观世界的改造
D．按照共同拟定的计划改造自然和社会
26。唯物主义和唯心主义在世界统一性问题上的根本分歧是( D)
A、肯定世界的统一性还是否认世界的统一性
B、认为世界统一于运动还是统一于静止
C、认为世界统一于主体还是统一于客体
D、认为世界统一于物质还是统一于精神
27．相对静止是指(C )
A、事物绝对不动
B、事物永恒不变
C、事物运动的特殊状态
D、事物运动的普遍状态
28．时间和空间是(C )
A、物质的唯一特性
B、物质的根本属性
C、物质运动的存在方式
D、物质运动的根本原因
29．唯物辩证法认为，发展的实质是(D )
A、事物数量的增加
B、事物的一切变化
C、事物根本性质的变化
D、新事物的产生和旧事物的灭亡
30．否定之否定规律是在自然、社会和人类思维领域普遍起作用的规律，它在( A)
A、事物完成一个发展周期后表现出来
B、事物经过一次辩证的否定后表现出来
C、事物发展的任何阶段上都表现出来
D、事物经过量变向质变转化后表现出来
31．辩证唯物主义认为，认识的本质是(D)
A、主观精神的产物
B、客观精神的显现
C、主体对客体的直观反映
D、主体对客体的能动反映
32．任何科学理论都不能穷尽真理，只能在实践中不断开辟认识真理的道路。这说明(C )
A、真理具有客观性
B、真理具有绝对性
C、真理具有相对性
D、真理具有全面性
33．判断一种观点对错的依据是(D )
A、伟人之言
B、吾人之心
C、众人意见
D、社会实践
D、在实践中检验和发展真理
34．理解全部人类历史的钥匙，应当从(B )
A、阶级斗争发展史中去寻找
B、生产劳动发展史中去寻找
C、地理环境变迁史中去寻找
D、政治制度演变史中去寻找
35．地理环境对社会发展的作用主要通过(D )
A、对人的生理结构的影响来实现
B、对人的心理素质的影响来实现
C、对民族气质的影响来实现
D、对生产过程的影响来实现
36．马克思根据人的发展状况把人类历史划分为集资更替的三大社会形态.这三大社会形态是(C )
A、自然经济社会、商品经济社会、产品经济社会
B、无阶级社会、阶级社会、阶级消灭了的社会
C、人的依赖性社会、物的依赖性社会、个人全面发展的社会
D、原始公有制社会、私有制社会、共产主义公有制社会
37．否认主体选择在历史发展中的作用的观点属于(C )
A、非决定论
B、辩证决定论
C、机械决定论
D、唯心主义决定论
38．历史人物分为杰出人物和反动人物。杰出人物是指(D )
A、无产阶级的伟大政治家和思想家
B、历史上被剥削阶级的革命领袖
C、上升时期的剥削阶级的先进代表
D、对历史发展起促进作用的伟大人物
39．人类社会的基本矛盾是( C)
A、人类社会与自然界之间的矛盾
B、开拓进取与因循守旧之间的矛盾
C、生产力与生产关系、经济基础与上层建筑之间的矛盾
D、剥削阶级与被剥削阶级之间的矛盾
40．历史唯物主义认为，决定人的本质的是( A)
A、人的社会属性
B、人的生理结构
C、人的心理状况
D、人的自然属性
二、多项选择题（本大题共10小题，每小题1分，共10分）在每小题列出的五个选项中有二至五个选项是符合要求的，请将正确选项前的字母填在题后的括号内。多选、少选、错选均无分。
1、马克思主义哲学的产生是人类认识史上的伟大变革，因为它(.ABD )
A.实现了唯物主义和辩证法的统一
B.创立了历史唯物主义
C.使哲学发展到了顶峰
D.正确地解决了哲学与各门具体科学的关系
E.使哲学成为"科学之科学"
2、下列说法中，正确体现意识能动性的有(ACE )
A.胸有成竹，料事如神
B.纸上谈兵，画饼充饥
C.天下无难事，只怕有心人
D.不怕做不到，就怕想不到
E.运筹帷幄之中，决胜千里之外
3、下列观点中，属于唯物辩证法的总特征的有AB( )
A.普遍联系的观点
B.永恒发展的观点
C.对立统一的观点
D.量变和质变的观点
E.辩证否定的观点
4、下列各项属于新事物优越于旧事物的原因的有CDE( )
A.新事物是在新的历史条件下产生的
B.新事物具有旧事物所没有的新形式
C.新事物抛弃了旧事物中消极的东西
D.新事物保留了旧事物中积极的因素
E.新事物中增添了旧事物不能容纳的有生命力的新内容
5、下列各项适用于一切社会形态的历史唯物主义原理有 ( ABE)
A、生产力和生产关系辩证关系的原理
B、经济基础和上层建筑辩证关系的原理
C、阶级斗争是社会发展的直接动力的原理
D、暴力革命是社会形态更替的基本途径的原理
E、社会存在和社会意识辩证关系的原理
6、下列各项属于生产关系内容的有 (BCD )
A、人与各种自然资源的关系
B、生产资料所有制形式
C、产品的分配方式
D、人们在生产中的地位及其相互关系 
E、人和人之间的政治关系
7、实践是认识发展的动力，表现在(.ABCD )
A、实践不断为人们提出新的认识课题
B、实践不断为人们的认识提供经验材料
C、实践不断为人们提供新的认识工具
D、实践不断提高人们的认识能力
E、实践不断满足人们的各种物质生活需要
8、生产方式是社会发展的决定力量，这是因为( ACDE)
A、它是人类社会存在和发展的基础
B、它是全部社会关系的总和
C、它制约着社会经济生活、政治生活和精神生活
D、它决定社会制度的性质
E、它决定社会形态的更替
9、下列选项中，属于社会进步内容的有(ABCDE )
A、物质文明的进步
B、精神文明的进步
C、科学技术的进步
D、生产力的发展
E、道德水平的提高
10、马克思主义认为，人的本质在其现实性上是一切社会关系的总和。这表明人的本质(ABC )
A、是后天的，不是先天的
B、是具体的，不是抽象的
C、是变化的，不是不变的
D、是主观的，不是客观的
E、是自然的，不是社会的
一、单项选择题(在每小题列出的四个备选答案中，选出一个正确的答案，填在题后的括号内，每小题1分，共40分)
1. 哲学是(C )
A.科学的世界观和方法论
B.科学性和革命性相统一的世界观
C.理论化和系统化的世界观
D.辩证唯物主义和历史唯物主义
2. 哲学基本问题是 (B )
A、物质和运动的关系问题
B、思维和存在的关系问题
C、社会和自然的关系问题
D、主体和客体的关系问题
3．辩证法发展过程中经历的三种历史形态是(A )
A.朴素辩证法、唯心辩证法、唯物辩证法
B.唯物辩证法、社会辩证法、自然辩证法
C.唯心辩证法、系统辩证法、科学辩证法
D.自然辩证法、历史辩证法、革命辩证法
4．现代西方哲学的两股主要思潮是( C)
A.唯物主义和唯心主义
B.辩证法和形而上学
C.人本主义和科学主义
D.悲观主义和乐观主义
5．历史唯物主义和历史唯心的根本区别在于 ( A)
A、是否承认社会存在决定社会意识
B、是否承认社会意识具有相对独立性
C、是事承认社会发展有规律性
D、是否承认阶级和阶级斗争
6．马克思主义哲学的产生实现了哲学上的根本变革，这表明 ( C)
A、马克思主义哲学已成为"科学之科学"
B、马克思主义哲学穷尽了一切真理
C、马克思哲学是哲学思想继续向前推进的新起点
D、马克思主义哲学是哲学思想发展的顶峰
7．在哲学上，二元论的根本错误在于(A )
A、否认世界的统一性
B、否认世界的可知性
C、否认世界是普遍联系的
D、否认世界是运动发展的
8．科学证明，人脑是( C)
A、思维的源泉
B、思维的产物
C、思维的器官
D、思维的对象
9．唯心主义运动观的根本错误在于D( )
A、否认物质的运动的
B、否认运动是绝对的
C、否认静止是运动的特殊状态
D、否认运动是物质的运动
10．正确发挥意识能动作用的最基本的前提是(C )
A、个人积极性的充分调动
B、集体智慧的充分发挥
C、对客观规律的正确反映
D、对保守思想的彻底克服
11．"只见树木，不见森林"；"一叶障目，不见泰山"。这是一种(D )
A、不可知论的观点
B、相对主义的观点
C、庸俗唯物主义的观点
D、形而上学的观点
12．唯物辩证法认为，发展是(C )
A.事物永不停息的运动变化
B.事物从过去到现在再到将来的变化
C.事物由低级到高级的运动变化
D.事物由小到大、由少到多的变化
13。对立统一规律揭示了(A )
A.事物发展的动力和源泉
B.事物发展的状态和形式
C.事物发展的方向和道路
D.事物发展的两种趋向
14。"两点论"和"重点论相统一的原理，要求我们在社会主义建设中( A)
A.既要坚持以经济建设为中心，又要做好其他各项工作
B.既要坚持四项基本原则，又要实行改革开放
C.既要量力而行，又要积极进取
D.既要坚定信心，又要有克服困难的准备
15。在实际工作中，要注意掌握分寸，防止"过"或"不及"，这在哲学上属于(D )
A.抓事物的主要矛盾
B.确定事物的质
C.认识事物的量
D.把握事物的度
16。马克思主义实践观是从( D)
A.主观性中把握人的活动的
B.客观性中把握人的活动的
C.生物性中把握人的活动的
D.主观与客观的关系中把握人的活动的
17。认识发展过程的第一次飞跃是( A)
A.从感性认识到理性认识的过程
B.从感觉和知觉到表象的过程
C.从认识到实践的过程
D.从意识到物质的过程
18。要正确实现理性认识到实践的飞跃，必须使理论为群众所掌握，化为群众的自觉行动。这是因为(B )
A.群众是人口中的大多数
B.群众是社会实践的主体
C.群众是意见都是正确的
D.群众的行动都是合理的
19。一切以时间、地点和条件为转移，这是(D )．
A。形而上学的观点 
B。旧唯物主义的观点
C。唯心主义的观点 
D。唯物辩证法的观点
20．偶然性在事物发展过程中B( )
A。不起任何作用 
B。起促进或延缓的作用
C。起决定作用 
D。有时起作用，有时不起作用
21．下列选项中，正确表述认识客体含义的是(D )
A。认识的客体是主体创造出来的对象 
B。认识的客体是外部自然界
C。认识的客体是客观存在的事物
D。认识的客体是主体实践和认识的对象
22．承认真理的客观性，这是在真理问题上贯彻了(A )
A。唯物主义的一元论 
B。唯心主义的一元论
C．二元论 
D。辩证法
23．人们常说："前途是光明的，道路是曲折的"。这句话体现的最主要的辩证法原理是( )C
A、世界永恒发展的原理
B、事物普遍联系的原理
C、否定之否定规律
D、质量互变规律
24．区别量变与质变的根本标志是( B)
A、事物变化持续时间的长短
B、事物量的变化是不超出度的范围
C、事物的质变是否引起了新的量变
D、事物的变化是不顺利和显著
25．马克思哲学认为，认识的本质是( A)
A、主本对客体的能动反映
B、主体对客体的直观反映
C、主体对客体的思维建构
D、主体对客体的价值判断
26．"存在就是被感知"，这是一个(B )
A、客观唯心主义命题
B、主观唯心主义命题.
C、庸俗唯物主义命题
D、机械唯物主义命题
27．"社会一旦有技术上的需要，则这种需要会比十所大学更能把科学推向前进。这表明（D ）
A、实践是沟通主客体关系的桥梁
B、实践是检验认识真理性的标准
C、实践为认识提供物质手段
D、实践的需要是推动认识发展的动力
28．物质资料的生产方式包括（C ）
A、劳动者和劳动工具两个方面
B、劳动资料和劳动对象两个方面
C、生产力和生产关系两个方面
D、生产关系和生产资料两个方面
29．辩证法和形而上学在真理观上的对立表现在(A )
A.前者认为真理是发展的，后者认为真理是不发展的
B.前者认为真理中包含着错误，后者认为真理是绝对正确的
C.前者认为真理具有客观性，后者认为真理是纯粹主观的
D.前者认为真理来源于客观世界，后者认为真理来源于先验原则
30。制约人口生产的根本因素是(D )
A.地理环境
B.生活习惯
C.伦理道德
D.物质生产
31。生产关系包括多项内容，其中起决定作用的是(B )
A.人们在生产中的地位和作用
B.生产资料所有制形式
C.产品的分配形式
D.产品的交换形式
32。社会意识是A( )
A.社会的精神生活过程
B.社会的政治生活过程
C.人类改造社会的过程
D.人类自我改造的过程
33.在生产力和生产关系这对矛盾中C)
A.生产关系是生产力的物质基础
B.生产力落后于生产关系的变化
C.生产力决定生产关系
D.生产关系可以超越生产力的发展水平
34.人类社会发展最基本的规律是(C )
A.社会存在决定社会意识的规律
B.阶级斗争推动社会发展的规律
C.生产关系必须适合生产力性质的规律
D.社会形态由低级到高级依次更替的规律
35。"任何英雄人物的历史作用都不能超出他们所处历史条件许可的范围"。这种看法是(A )
A.历史唯物主义观点
B.机械决定观点
C.历史宿命论观点
D.历史循环论观点
36。社会进步是指(D )
A.社会阶级的消灭
B.社会经济的变化
C.社会风气的好转
D.社会由低级向高级发展
37。人生理想是人为自己设定并为之奋斗的长远目标，是人所憧憬和向往的美好未好，其根基是(D )
A.个人的政治态度
B.个人的主观意志
C.个人的文化素质
D.现实的社会实践
38。在自由和必然关系问题上马克思主义哲学认为，自由是(D )
A.主观意志的产物
B.不受任何限制的活动
C.对必然性的否定和超越
D.对必然性的认识和对客观世界的改造
39。社会意识相对独立性的最突出表现是（ C）
A、社会意识的历史继承性
B、各种社会意识之间的相互影响
C、社会意识对社会存在的反作用
D、社会意识对社会存在变化上的滞后性
40．划分经济社会形态的根本标准是（B）
A、生产力和技术发展水平
B、生产关系的性质
C、各阶级在国家中的地位
D、上层建筑的性质
二、多项选择题(在每小题的五个备选答案中，选出二个至五个正确的答案，填在题后的括号内，多选、少选、错选均无分。每小题1分，共10分)
1、下列各项属于马克思主义哲学对待唯心主义的正确态度的有 (.CDE )
A、 全盘否定，划清界限
B、 基本肯定，积极继续
C、 认清其本质，揭露其错误
D、 剖析其根源，指出其危害
E、 具体分析，批判继承
2、下列各项属于意识能动性具体表现的有 (ABCD )
A、意识活动具有目的性和计划性
B、意识活动能反映事物的本质和规律
C、意识活动对人体生理活动有调节和影响作用
D、意识活动具有通过实践改变世界的作用
E、意识活动能够改变社会运动的规律
3、辩证唯物主义的时空观认为 ( ABDE)
A、 时间、空间是物质运动的存在形式
B、 时间、空间与物质运动不可分割
C、 时间、空间是整理感觉材料的工具
D、 时间、空间既是相对的又是绝对的
E、 时间、空间既是有限的又是无限的
4、在实践和认识的关系中 ( ABCDE)
A、实践是认识的来源
B、实践是认识发展的动力
C、实践是检验认识正确与否的标准
D、实践是认识的目的
E、认识对实践有指导作用
5、物质生活的生产方式是人类社会存在和发展的基础，其表现有(CDE )
A、生产方式直接决定社会生活的一切方面
B、生产方式是全部社会生活方式的总和
C、生产方式决定整个社会的面貌
D、生产方式决定社会制度的性质
E、生产方式决定社会制度的更替
6、下列表述中，违背马克思主义关于人的本质观点的有 ( ABCD)
A、 人之初，性本善
B、 人的本性是自私的
C、 人的本性是趋利避害
D、 人的本质属性是理性思维
E、 人的本质属性是社会性
7、感觉和概念的区别在于ABCE( )
A.感觉是感性认识的形式，概念是理性认识的形式
B.感觉是对事物现象的反映，概念是对事物本质的反映
C.感觉具有直接性，概念具有间接性
D.感觉不可靠，概念真实可靠
E.感觉具有形象性，概念具有抽象性
8、在人类和人类社会形成的过程中，劳动所起的作用有(ABCDE )
A.劳动创造了人脑
B.劳动创造了人手
C.劳动推动了语言的产生与发展
D.劳动产生了意识和人类所特有的抽象思维能力
E.劳动形成了人类的社会关系
9、下列各项正确反映人的活动和社会发展规律的关系的有(ABDE )
A.人类可以认识和利用社会发展规律
B.人类可以加速或延缓社会规律的实现
C.人类可以根据自己的愿望改变社会规律
D.社会规律就是人的活动的规律
E.人的活动受社会发展规律的制约
10、人生价值在于对社会的贡献，这是因为(CDE)
A.个人为社会作贡献，能够得到社会的赞扬和好评
B.个人为社会作贡献，是为了从社会获得更大的利益
C.个人为社会作贡献，是社会存在和发展的客观需要
D.个人为社会作贡献，是实现自我价值的基础
E.个人为社会作贡献，是实现自我价值的途径
一、单项选择题（在每小题列出的四个备选答案中，选出一个正确的答案，每小题1分，共40分）
1.哲学基本问题是（B）
A、物质和运动的关系问题
B、思维和存在的关系问题
C、社会和自然的关系问题
D、主体和客体的关系问题
2．"未有天地之先，毕竟是先有理"，这是一种（ B）
A.朴素唯物主义观点
B.客观唯心主义观点
C.机械唯物主义观点
D.主观唯心主义观点
3.历史唯物主义和历史唯心主义的根本区别在于（A）
A、是否承认社会存在决定社会意识
B、是否承认社会意识具有相对独立性
C、是否承认社会发展有规律性
D、是否承认阶级和阶级斗争
4.马克思主义哲学的产生实现了哲学上的根本变革，这表明（C）
A、马克思主义哲学已成为"科学之科学"
B、马克思主义哲学穷尽了一切真理
C、马克思哲学是哲学思想继续向前推进的新起点
D、马克思主义哲学是哲学思想发展的顶峰
5.在哲学上，二元论的根本错误在于（A）
A、否认世界的统一性
B、否认世界的可知性
C、否认世界是普遍联系的
D、否认世界是运动发展的
6.科学证明，人脑是（C）
A、思维的源泉
B、思维的产物
C、思维的器官
D、思维的对象
7.唯心主义运动观的根本错误在于（D）
A、否认物质是运动的
B、否认运动是绝对的
C、否认静止是运动的特殊状态
D、否认运动是物质的运动
8.正确发挥意识能动作用的最基本的前提是（B）
A、个人积极性的充分调动
B、集体智慧的充分发挥
C、对客观规律的正确反映
D、对保守思想的彻底克服
9．"人有多大胆，地有多大产；不怕办不到，就怕想不到；只要想得到，就能办得到。"这种说法从哲学上看是（A）
A.坚持主观唯心主义的表现
B.坚持客观唯心主义的表现
C.坚持唯物辩证法的表现
D.坚持形而上学的表现
10．全盘否定中国传统文化的历史虚无主义，在哲学上是犯了（C ）
A.唯心主义先验论的错误
B.经验论的错误
C.形而上学否定观的错误
D.激变论的错误
11."只见树木，不见森林"；"一叶障目，不见泰山"。这是一种（D）
A、不可知论的观点
B、相对主义的观点
C、庸俗唯物主义的观点
D、形而上学的观点
12.对立统一规律提示了（B）
A、事物发展变化的程度和趋势
B、事物发展变化的动力和源泉
C、事物发展变化的状态和形成
D、事物发展变化的方向和道路
13．马克思主义哲学吸取的黑格尔哲学中的合理内核是（ B）
A.唯物主义
B.辩证法
C.可知论
D.认识论
14．"未有天地之先，毕竟是先有理"，这是一种（B）
A.朴素唯物主义观点
B.客观唯心主义观点
C.机械唯物主义观点
D.主观唯心主义观点
15.下列现象属于因果联系的是（C）
A、昼夜交替
B、寒来暑往
C、磨擦生热
D、电闪雷鸣
16.人们常说："前途是光明的，道路是曲折的"。这句话体现的最主要的辩证法原理是（C）
A、世界永恒发展的原理
B、事物普遍联系的原理
C、否定之否定规律
D、质量互变规律
17.区别量变与质变的根本标志是（B）
A、事物变化持续时间的长短
B、事物量的变化是否超出度的范围
C、事物的质变是否引起了新的量变
D、事物的变化是否顺利和显著
18."两点论"和"重点论"统一的原理，要求我们在社会主义建设中（A）
A.既要坚持以经济建设为中心，又要做好其他各项工作
B.既要坚持四项基本原则，又要实行改革开放
C.既要量力而行，又要积极进取
D.既要坚定信心，又要有克服困难的准备
19.在实际工作中，要注意掌握分寸，防止"过"或 "不及"，这在哲学上属于（D）
A.抓事物的主要矛盾
B.确定事物的质
C.认识事物的量
D.把握事物的度
20.马克思哲学认为，认识的本质是（A）
A、主体对客体的能动反映
B、主体对客体的直观反映
C、主体对客体的思维建构
D、主体对客体的价值判断
21.有些同志在工作中单纯凭自己的经验办事，轻视理论的指导作用。他们在认识论上犯了（D）
A、类似唯心主义先验论的错误
B、类似唯理论的错误
C、类似客观唯心主义的错误
D、类似经验论的错误
22."存在就是被感知"，这是一个（B）
A、客观唯心主义命题
B、主观唯心主义命题.
C、庸俗唯物主义命题
D、机械唯物主义命题
23.辩证法发展过程中经历的三种历史形态是( A)
A.朴素辩证法、唯心辩证法、唯物辩证法
B.唯物辩证法、社会辩证法、自然辩证法
C.唯心辩证法、系统辩证法、科学辩证法
D.自然辩证法、历史辩证法、革命辩证法
24."社会一旦有技术上的需要，则这种需要会比十所大学更能把科学推向前进"。这表明（D）
A、实践是沟通主客体关系的桥梁
B、实践是检验认识真理性的标准
C、实践为认识提供物质手段
D、实践的需要是推动认识发展的动力
25.认识发展过程的第一次飞跃是（A）
A.从感性认识到理性认识的过程
B.从感觉和知觉到表象的过程
C.从认识到实践的过程
D.从意识到物质的过程
26.劳动过程是劳动的一般性质和劳动的社会形式的统一。劳动的一般性质是指它是（A）
A、人与自然之间的物质变换过程
B、个人与社会之间的相互作用过程
C、劳动者之间的分工协作过程
D、自然与社会之间的相互影响过程
27.物质资料的生产方式包括（C）
A、劳动者和劳动工具两个方面
B、劳动资料和劳动对象两个方面
C、生产力和生产关系两个方面
D、生产关系和生产资料两个方面
28.社会意识相对独立性的最突出表现是（C）
A、社会意识的历史继承性
B、各种社会意识之间的相互影响
C、社会意识对社会存在的反作用
D、社会意识对社会存在变化上的滞后性
29.划分经济社会形态的根本标准是（B）
A、生产力和技术发展水平
B、生产关系的性质
C、各阶级在国家中的地位
D、上层建筑的性质
30.承认历史唯物主义的决定论（D）
A、必然排斥主体选择的作用
B、必然导致机械论和宿命论
C、必然导致旧唯物主义理论
D、与承认主体选择的作用是一致的
31.人类社会发展的基本动力是（D）
A、阶级斗争
B、改革开放
C、科学技术革命
D、社会基本矛盾
32.马克思主义认为，阶级斗争的根源是（C）
A、不同阶级在政治态度上的根本对立
B、不同阶级在意识形态上的根本对立
C、不同阶级在经济利益上的根本对立
D、不同阶级在职业分工上的根本对立
33.严格意义上的社会革命是指（C）
A、科学革命和技术革命
B、文化革命和思想革命
C、革命阶级向反动统治阶级夺取国家政权的斗争
D、统治阶级内部进步势力反对保守势力的斗争
34.科学活动的生命力在于（B）
A、继承前人的优秀成果
B、在实践基础上不断创新
C、经常进行学术交流活动
D、生产出社会需要的精神产品
35.制约人口生产的根本因素是（D）
A.地理环境
B.生活习惯
C.伦理道德
D.物质生产
36."地理环境是人类社会赖以存在和发展的必要前提之一"，这是（C）
A.地理环境决定论的观点
B.形而上学唯物主义的观点
C.历史唯物主义的观点
D.历史宿命论的观点
37.在人的依赖性社会中，人与人之间的交往（A）
A、是在狭小的范围内和孤立的地点上进行的
B、是在完全自由平等的社会关系中独立进行的
C、是在等级森严的社会关系中进行的
D、是在人与人的普遍联系中进行的
38．历史唯物主义的生产力范畴是标志（C ）
A.人类认识和改造主观世界与客观世界的能力的范畴
B.人类改造自然和改造社会的能力的范畴
C.人类利用改造自然、从自然界获取物质资料的能力的范畴
D.人类进行生产斗争、政治斗争和科学实验的能力的范畴
39．人类全部社会关系中最基础的关系是（A ）
A.生产关系
B.血缘关系
C.政治关系
D.思想关系
40．对于社会制度的性质及其更替的根本原因，应当到（D ）
A.地理环境中去寻找
B.人口因素中去寻找
C.社会的政治上层建筑中去寻找
D.物质资料的生产方式中去寻找
二、多项选择题（在每小题的五个备选答案中，选出二个至五个正确的答案，多选、少选、错选均无分。第小题1分，共10分）
41.下列各项属于马克思主义哲学对待唯心主义的正确态度的有（CDE）
A、全盘否定，划清界限
B、基本肯定，积极继承
C、认清其本质，揭露其错误
D、剖析其根源，指出其危害
E、具体分析，批判继承
42.下列各项属于意识能动性具体表现的有（ABCD）
A、意识活动具有目的性和计划性
B、意识活动能反映事物的本质和规律
C、意识活动对人体生理活动有调节和影响作用
D、意识活动具有通过实践改变世界的作用
E、意识活动能够改变社会运动的规律
43.辩证唯物主义的时空观认为 （ABDE）
A、时间、空间是物质运动的存在形式
B、时间、空间与物质运动不可分割
C、时间、空间是整理感觉材料的工具
D、时间、空间既是相对的又是绝对的
E、时间、空间既是有限的又是无限的
44.下列命题中属于揭示事物本质的有（CDE）
A、水往低处流
B、日出于东落于西
C、人的本质是社会关系的总和
D、意识是人脑对客观世界的反映
E、国家是阶级压迫的工具
45.在实践和认识的关系中（ABCDE）
A、实践是认识的来源
B、实践是认识发展的动力
C、实践是检验认识正确与否的标准
D、实践是认识的目的
E、认识对实践有指导作用
46.物质生活的生产方式是人类社会存在和发展的基础，其表现有 （CDE）
A、生产方式直接决定社会生活的一切方面
B、生产方式是全部社会生活方式的总和
C、生产方式决定整个社会的面貌
D、生产方式决定社会制度的性质
E、生产方式决定社会制度的更替
47.下列各项适用于一切社会形态的历史唯物主义原理有ABE（）
A、生产力和生产关系辩证关系的原理
B、经济基础和上层建筑辩证关系的原理
C、阶级斗争是社会发展的直接动力的原理
D、暴力革命是社会形态更替的基本途径的原理
E、社会存在和社会意识辩证关系的原理
48.下列各项属于生产关系内容的有（BCD）
A、人与各种自然资源的关系
B、生产资料所有制形式
C、产品的分配方式
D、人们在生产中的地位及其相互关系
E、人和人之间的政治关系
49.下列各项属于科学技术推动生产力发展作用表现的有（ABCD）
A、由科学技术因素造成的劳动生产率越来越高
B、由科学技术因素造成的经济增长率越来越高
C、自然科学从理论突破到新产品试制成功的周期日益缩短
D、科学技术的作用使生产力的发展明显地呈现出加速度的趋势
E、科学技术把生产力各要素组合成现实生产力的功能明显加强
50.下列表述中，违背马克思主义关于人的本质观点的有（ABCD）
A、人之初，性本善
B、人的本性是自私的
C、人的本性是趋利避害
D、人的本质属性是理性思维
E、人的本质属性是社会性
一、单项选择题(本大题共40分,每题1分)在每小题列出的四个选项中只有一个选项是符合题目要求的，请将正确选项前的字母填在题后的括号内。
1.哲学是( C)
A.科学的世界观和方法论
B.科学性和革命性相统一的世界观
C.理论化和系统化的世界观
D.辩证唯物主义和历史唯物主义
2.辩证法发展过程中经历的三种历史形态是(A )
A.朴素辩证法、唯心辩证法、唯物辩证法
B.唯物辩证法、社会辩证法、自然辩证法
C.唯心辩证法、系统辩证法、科学辩证法
D.自然辩证法、历史辩证法、革命辩证法
3.现代西方哲学的两股主要思潮是(C )
A.唯物主义和唯心主义
B.辩证法和形而上学
C.人本主义和科学主义
D.悲观主义和乐观主义
4.古代朴素唯物主义把世界的本原归结为(D )
A.客观存在的各种物体
B.宇宙中存在的一切现象
C.物质的具体形态和结构
D.某种具体的"原初物质"
5.形而上学唯物主义物质观的错误是( C)
A.否认物质的客观性
B.否认物质的可知性
C.把自然科学的物质结构理论与哲学的物质范畴相混淆
D.把可直接感知的实物当作世界的本原
6．马克思、恩格斯在创立自己哲学的过程中，对待黑格尔的辩证法和费尔巴哈的唯物主义采取了全面科学的态度。这种态度是【D】
A．批判其错误观点
B．吸收其合理思想
C．把二者结合起来
D．批判地继承
7．学习马克思主义哲学的根本方法是【D 】
A．从个别到一般的方法
B．从现象到本质的方法
C．逻辑推理的方法
D．理论联系实际的方法
8.社会规律与自然规律的区别在于B( )
A.自然规律是客观的，社会规律是人制定的
B.自然规律自发地起作用，社会规律要通过人的活动来实现
C.自然规律没有阶级性，社会规律有阶级性
D.自然规律可以认识，社会规律不能认识
9.全部社会生活在本质上是(B )
A.物质的
B.实践的
C.相互联系的
D.发展变化的
10.中国古代哲学家荀子说："天行有常，不为尧存，不为桀亡。"这句话体现的哲学道理是(D )
A.物质运动规律具有普遍性
B.物质运动规律具有重复性
C.物质运动规律具有稳定性
D.物质运动规律具有客观性
11.下列各项正确反映物质和运动关系的是(D )
A.运动是内容，物质是其形式
B.运动是现象，物质是其本质
C.运动是暂时的，物质是永恒的
D.运动是物质的固有属性，物质是运动的主体
12.唯物辩证法认为，发展是( C)
A.事物永不停息的运动变化
B.事物从过去到现在再到将来的变化
C.事物由低级到高级的运动变化
D.事物由小到大、由少到多的变化
13.在实际工作中，要注意掌握分寸，防止"过"或"不及"，这在哲学上属于( B)
A.抓事物的主要矛盾
B.确定事物的质
C.认识事物的量
D.把握事物的度
14在马克思主义普遍原理指导下，从中国的基本国情出发，走建设有中国特色社会主义道路。这体现了【 B】
A．矛盾的同一性和斗争性的统一
B．矛盾的普遍性和特殊性的统一
C．事物发展的量变和质变的统一
D．事物发展的前进性和曲折性的统一
15.在内容和形式的矛盾运动中( A)
A.内容是相对稳定的，形式是活跃易变的
B.内容是活跃易变的，形式是相对稳定的
C.内容和形式都处在不停的显著变动状态
D.内容的变化总是落后于形式的变化
16.马克思主义实践观是从( D)
A.主观性中把握人的活动的
B.客观性中把握人的活动的
C.生物性中把握人的活动的
D.主观与客观的关系中把握人的活动的
17.认识发展过程的第一次飞跃是(A )
A.从感性认识到理性认识的过程
B.从感觉和知觉到表象的过程
C.从认识到实践的过程
D.从意识到物质的过程
18.要正确实现理性认识到实践的飞跃，必须使理论为群众所掌握，化为群众的自觉行动。这是因为( B
A.群众是人口中的大多数
B.群众是社会实践的主体
C.群众是意见都是正确的
D.群众的行动都是合理的
19.辩证法和形而上学在真理观上的对立表现在(A )
A.前者认为真理是发展的，后者认为真理是不发展的
B.前者认为真理中包含着错误，后者认为真理是绝对正确的
C.前者认为真理具有客观性，后者认为真理是纯粹主观的
D.前者认为真理来源于客观世界，后者认为真理来源于先验原则
20、两条根本对立的认识路线是 （C ）
A、可知论与不可知论
B、唯物辩证法与形而上学
C、唯物主义反映论与唯心主义先验论
D、能动革命的反映论与直观被动的反映论
22."地理环境是人类社会赖以存在和发展的必要前提之一"，这是(CD )
A.地理环境决定论的观点
B.形而上学唯物主义的观点
C.历史唯物主义的观点
D.历史宿命论的观点
23.生产关系包括多项内容，其中起决定作用的是( B)
A.人们在生产中的地位和作用
B.生产资料所有制形式
C.产品的分配形式
D.产品的交换形式
24.国体和政体的关系属于(B )
A.本质和现象的关系
B.内容和形式的关系
C.必然和偶然的关系
D.普遍和特殊的关系
25.社会意识是(A )
A.社会的精神生活过程
B.社会的政治生活过程
C.人类改造社会的过程
D.人类自我改造的过程
26．上层建筑的内容十分丰富，可以把它们划分为两个部分。这两个部分是【 D】
A．政治思想和政治制度
B．法律思想和法律制度
C．立法机关和行政机关
D．政治上层建筑和思想上层建筑
27．在下列选项中，属于非意识形态的是【D 】
A．宗教
B．艺术
C．哲学
D．逻辑学
28.下列选项中，正确说明三种社会形态划分法和五种社会形态划分法关系的是( C)
A.两种划分法都是以生产力的发展水平为标准划分的
B.两种划分法是互相排斥的
C.两种划分法是互相补充的
D.应该用三种社会形态划分法取代五种社会形态划分法
29.在生产力和生产关系这对矛盾中( C)
A.生产关系是生产力的物质基础
B.生产力落后于生产关系的变化
C.生产力决定生产关系
D.生产关系可以超越生产力的发展水平
30．人类社会的基本矛盾是（D ）
A.人和自然界、人和人之间的矛盾
B.个人和社会、自然界和社会之间的矛盾
C.先进和落后、正确和错误之间的矛盾
D.生产力和生产关系、经济基础和上层建筑之间的矛盾
31．人民群众创造历史的活动受历史条件的制约。这种观点是说（D ）
A.人民群众不是社会发展的决定力量
B.人民群众不是历史的创造者
C.人民群众不是历史活动的主体
D.人民群众不能随心所欲地创造历史
32.从历史作用来看，杰出人物一般是指(D )
A.著名的科学家
B.伟大的政治家
C.杰出的军事家
D.推动历史进步的伟大人物
33.当代自然科学的发展突飞猛进，新的研究成果不断出现，从根本上说这是( C)
A.由科学家的聪明才智决定的
B.由国家的正确科技政策决定的
C.由生产实践发展的需要决定的
D.由经济全球化和政治多极化决定的
34、否认主体选择在历史发展中的作用的观点属于 （C ）
A、非决定论
B、辩证决定论
C、机械决定论
D、唯心主义决定论
35.人类社会发展最基本的规律是(C )
A.社会存在决定社会意识的规律
B.阶级斗争推动社会发展的规律
C.生产关系必须适合生产力性质的规律
D.社会形态由低级到高级依次更替的规律
36.改革和社会革命都根源于(A )
A.生产力和生产关系之间的矛盾
B.统治阶级和被统治阶级之间的矛盾
C.剥削阶级和被剥削阶级之间的矛盾
D.统治阶级内部各政治派别之间的矛盾
37.在制约科学发展的各种社会因素中，最主要的是(D )
A.社会整体科研能力的强弱
B.国家投入资金的多少
C.政治上的民主或专制
D.物质生产发展水平的高低
38."任何英雄人物的历史作用都不能超出他们所处历史条件许可的范围"。这种看法是( A)
A.历史唯物主义观点
B.机械决定观点
C.历史宿命论观点
D.历史循环论观点
39.人生理想是人为自己设定并为之奋斗的长远目标，是人所憧憬和向往的美好未好，其根基是( D)
A.个人的政治态度
B.个人的主观意志
C.个人的文化素质
D.现实的社会实践
40.在自由和必然关系问题上马克思主义哲学认为，自由是(D )
A.主观意志的产物
B.不受任何限制的活动
C.对必然性的否定和超越
D.对必然性的认识和对客观世界的改造
二、多项选择题(本大题共10小题，每小题1分)在每小题列出的五个选项中有二至五个选项是符合题目要求的，请将正确选项前的字母填在题后的括号内。多选、少选、错选均无分。
1.马克思主义哲学的产生是人类认识史上的伟大变革，因为它( ABD)
A.实现了唯物主义和辩证法的统一
B.创立了历史唯物主义
C.使哲学发展到了顶峰
D.正确地解决了哲学与各门具体科学的关系
E.使哲学成为"科学之科学"
2.下列说法中，正确体现意识能动性的有( ACE)
A.胸有成竹，料事如神
B.纸上谈兵，画饼充饥
C.天下无难事，只怕有心人
D.不怕做不到，就怕想不到
E.运筹帷幄之中，决胜千里之外
3.下列观点中，属于唯物辩证法的总特征的有( AB)
A.普遍联系的观点
B.永恒发展的观点
C.对立统一的观点
D.量变和质变的观点
E.辩证否定的观点
4.下列各项属于新事物优越于旧事物的原因的有( CDE)
A.新事物是在新的历史条件下产生的
B.新事物具有旧事物所没有的新形式
C.新事物抛弃了旧事物中消极的东西
D.新事物保留了旧事物中积极的因素
E.新事物中增添了旧事物不能容纳的有生命力的新内容
5.感觉和概念的区别在于(ABCE )
A.感觉是感性认识的形式，概念是理性认识的形式
B.感觉是对事物现象的反映，概念是对事物本质的反映
C.感觉具有直接性，概念具有间接性
D.感觉不可靠，概念真实可靠
E.感觉具有形象性，概念具有抽象性
6.在人类和人类社会形成的过程中，劳动所起的作用有( ABCDE)
A.劳动创造了人脑
B.劳动创造了人手
C.劳动推动了语言的产生与发展
D.劳动产生了意识和人类所特有的抽象思维能力
E.劳动形成了人类的社会关系
7.下列各项属于现代生产力系统的要素的有(ABCD )
A.独立的实体性因素
B.运筹性的综合因素
C.渗透性因素
D.准备性因素
E.社会关系因素
8.下列各项正确反映人的活动和社会发展规律的关系的有( ABDE)
A.人类可以认识和利用社会发展规律
B.人类可以加速或延缓社会规律的实现
C.人类可以根据自己的愿望改变社会规律
D.社会规律就是人的活动的规律
E.人的活动受社会发展规律的制约
9.人生价值在于对社会的贡献，这是因为(CDE )
A.个人为社会作贡献，能够得到社会的赞扬和好评
B.个人为社会作贡献，是为了从社会获得更大的利益
C.个人为社会作贡献，是社会存在和发展的客观需要
D.个人为社会作贡献，是实现自我价值的基础
E.个人为社会作贡献，是实现自我价值的途径
10.下列各项正确反映交往的含义的有( ABCD)
A.交往是人类特有的存在方式和活动方式
B.交往属于人与人之间的社会关系
C.交往是以物质交往为基础的全部经济、政治、思想文化交往的总和
D.交往是以主客体关系为中介的主体与主体之间的关系
E.交往是人与自然的关系和人与社会的关系的总和
一、单项选择题 （在每小题的四个备选答案中选出一个正确的答案，并将其代码填写在答题纸单选题答案的表格中，否则不算分数。每小题1分，共40分）
1、马克思主义哲学的直接理论来源是 D
A、古希腊朴素唯物主义哲学
B、十七世纪英国唯物主义哲学
C、十八世纪法国唯物主义哲学
D、十九世纪德国古典哲学
2、主张“世界上除了运动着的物质之外，什么也没有”的观点，属于：B
A、否认人的意识存在的自然唯物主义
B、主张世界统一于物质的辩证唯物主义
C、否认时间与空间存在的唯心主义 
D、把人的意识理解成某种特殊的“精细物质”的机械唯物主义
3、现代西方哲学虽然流派众多，但基本上可归结为两种思潮，即B
A、经验论和唯理论
B、科学主义和人本主义
C、唯名论和唯实论
D、形而上学和辩证法
4、唯物主义一元论同唯心主义一元论对立的根本点在于：D
A、对世界构成形式的不同回答
B、对世界存在状态的不同回答
C、对世界是否可知的不同回答
D、对世界本原的不同回答
5、马克思主义理论体系的本质特征是：C
A、阶级性和群众性的统一
B、历史性和现实性的统一
C、科学性和革命性的统一
D、批判性和创造性的统一
6、直接经验和间接经验的关系是：C
A、第一性和第二性的关系
B、感性认识和理性认识的关系
C、认识的“源”与“流”的关系
D、唯物主义反映论与唯心主义经验论的关系
7、圣经记载道，上帝用尘土(即指大地泥土)造人，将生气(即指灵)吹在他的鼻孔里，“他就成了有灵的活人。” 对这一观点，从哲学角度看下列说法正确的是B
A、准确地说明了世界的本原 
B、圣经中的“上帝造人”是客观唯心主义的观点
C、圣经中的“上帝造人”是主观唯心主义的观点
D、“上帝造人”是宗教的观点，是正确的
8、黄河三门峡水利枢纽曾经是新中国引以为自豪的大型水利工程，然而由于该工程没有考虑到黄河携带的大量泥沙可能会造成三门峡水库的淤塞这个问题，随着时间的推移，三门峡水库泥沙日益淤积，库容不断减少，对下游人民生产和生活的威胁也越来越大。因此三门峡水利枢纽的建设不符合辩证唯物主义一元论的根本要求，这个根本要求是C
A、世界是多样性
B、世界是统一性
C、一切从实际出发
D、一切从实用出发
9、哲学上的物质范畴与自然科学的物质结构理论之间的关系是：B
A、本原和派生的关系
B、普遍和特殊的关系
C、本质与现象的关系
D、形式与内容的关系
10、毛泽东的诗句“坐地日行八万里，隔天遥看一千河”所包含的哲理思想是：D
A、物质运动的客观性和时空的主观性的统一
B、物质运动的无限性和时空的有限性的统一
C、物质运动的多样性和静止的单一性的统一
D、物质运动的绝对性和静止的相对性的统一
11、古代朴素唯物主义把世界的本原归结为D
A、客观存在的各种物体
B、宇宙中存在的一切现象
C、物质的具体形态和结构
D、某种具体的“原初物质”
12、辩证唯物主义认为事物发展的规律是C：
A、思维对事物本质的概括和反映
B、用来整理感性材料的思维形式
C、事物内在本质的稳固联系
D、事物联系和发展的基本环节
13、王安石的“风定花犹落，鸟鸣山更幽”的诗句D
A、否认绝对运动
B、反映了形而上学的观点
C、强调相对静止
D、反映了辩证法的观点
14、鲁迅在评《三国演义》时说：“至于写人，亦颇有失，以致欲显刘备长厚而似伪，状诸葛亮之多智而近似妖。”这一评论蕴含的哲理是：B
A、要区分事物的两重性
B、要把握事物的度
C、对事物既要肯定又要否定
D、要把事物看作一个整体
15、构成矛盾的两种基本属性是D
A、普遍性和特殊性
B、绝对性和相对性
C、对抗性和非对抗性
D、同一性和斗争性
16、“树不修不直，人不教不才”、“遇良医得生，遇庸医得死”这说明C
A、外因是变化的根据
B、外因是事物变化的根本原因
C、外因在一定的条件下能够改变事物发展的进程
D、外因不一定通过内因而起作用
17、“如果事物的表现形式和事物的本质会直接合而为一的话，一切科学都成为多余的。”这句话应理解为A
A、事物的现象与本质有着根本的区别
B、事物的现象与本质是绝对对立的
C、事物的现象与本质是相同的
D、事物的现象与本质是统一的
18、实践高于理论的认识，是因为实践具有D：
A、普遍性
B、绝对性
C、客观实在性
D、直接现实性
19、辩证唯物主义认为，认识的本质是B：
A、主体对各种认识要素的建构
B、主体通过实践对客体的能动反映
C、主体对客体本质的内省
D、主体对客体信息的选择
20、人类生活的现实世界是A
A、人化自然和人类社会的统一体
B、客观世界和主观世界的统一体
C、自在自然和人化自然的统一体
D、人类实践活动中所形成的人类社会关系的总和
21、随着科学技术的发展，人类已经制造出诸如醋酸纤维、聚苯乙烯、合成橡胶等自然界原本不存在的化合物，其数量已达数百万种。这一情况说明B
A、物质世界是人类创造的
B、人类通过实践将“自在之物”转化为“为我之物”
C、物质世界依赖于人的意识而存在
D、人造物质可以脱离天然物质而存在
22、“从物到感觉和思想”与“从思想和感觉到物”是D：
A、辩证法与形而上学的对立
B、可知论与不可知论的对立
C、经验论与唯理论的对立
D、唯物主义与唯心主义的对立
23、真理的相对性应理解为：D
A、真理与谬误之间没有确定的界限
B、对同一对象不同的乃至对立的认识都是真理
C、真理的标准是很多重
D、真理有待扩展和深化
24、没有抽象的真理，真理总是具体的。这一命题的根据在于D：
A、真理是感性的存在，不是理性的抽象
B、真理的内容和形式都是客观的、实在的
C、真理是与人的具体利益相联系的
D、真理是事物多方面规定的综合、多样性的统一
25、2002年，中国空军从俄罗斯进口了5架目前世界上最先进的战斗机之一——米格31战斗机，在试飞的过程中中国飞行员发现了这种战斗机有许多不适合中国人特点的设计。于是有些专家提出停止使用这些战斗机；而另外一些专家则认为这种飞机先进，坚持要使用原机型；后来中央军委决定将两者的理由进行总结，对战斗机进行了必要的改装，最终被我国飞行员完全接受。中央军委这个决定反映的哲学原理的本质含义是D
A、将事物中好的方面和坏的方面的结合
B、对事物的纯粹否定
C、对事物的纯粹肯定
D、对事物既克服又保留
26、2004年9月20日美国《财富》杂志发表封面文章称，长期以来，美国的房价一直居高不下，房地产陷入了一种“让人恐怖的”非理性的狂热。这说明B
A、非理性因素有助于提高人的认识能力
B、非理性因素具有诱导作用
C、非理性因素具有解释作用
D、非理性因素具有更大的可靠性
27、1991年冬天，英国麻省理工学院的罗伦兹教授用计算机模拟天气预报实验时，发现了一个令人惊讶的现象。他使用同台计算机和相同的计算程序，仅仅是第二次输入数据时四舍五入了小数点后的一个小小数值，其结果却大相径庭。令罗伦兹教授目瞪口呆：一个是晴空万里，一个是倾盆大雨。这种细微的误差造成巨大差异的结果会反复重演，真所谓“差之毫厘，谬以千里”。这一事实表明C
A、真理和谬误是截然对立的
B、真理和谬误的转化是无条件的
C、真理超出自己的适用范围就会转化为谬误
D、真理可以转化为谬误，谬误不能转化为真理
28、爱因斯坦说过：“科学对于人类事务的影响有两种方式。第一种方式是大家熟悉的，科学直接地，并且在更大程度上间接地生产出完全改变了人类生活的工具。第二种方式是教育性的，它作用于心灵。尽管草率看来，这种方式不大明显，但至少同第一种方式一样锐利。”其中，“第二种方式”指的是B
A、科学技术推动生产方式的变革
B、科学技术推动思维方式的变革
C、科学技术推动生活方式的变革
D、科学技术推动教育方式的变革
29、“在对现存事物的肯定的理解中同时包含着对现存事物的否定的理解，即对现存事物的必然灭亡的理解。”这是一种A
A、唯物辩证法的观点
B、相对主义的观点
C、庸俗进化论的观点
D、激变论的观点
30、制约人的行为和动机的根本条件是CC：
A、传统意识
B、阶级关系
C、生产方式
D、政治制度
31、大众心理影响经济走势，能正确解释这一现象的观点是：D
A、社会意识对社会存在具有决定作用
B、社会心理可以左右社会发展方向
C、只有正确的社会意识才能影响社会发展
D、社会意识反作用于社会存在
32、地理环境对社会的作用和影响A
A、通过生产发展水平表现出来
B、通过社会心理表现出来
C、通过社会制度表现出来
D、通过社会革命表现出来
33、社会规律与自然规律的区别是C：
A、自然规律是客观的，社会规律是主观的
B、自然规律是自然界固有的，社会规律是人造的
C、自然规律是自发的起作用的，社会规律是通过人的活动实现的
D、自然规律无法废弃和改变，社会规律可以废弃和改变
34、社会历史是自然历史过程是D
A、旧唯物主义的观点
B、机械唯物主义的观点
C、唯心主义的观点
D、历史唯物主义的观点
35、生产关系是人们在生产过程中形成的B：
A、人与自然的关系
B、人与人的物质利益关系
C、管理与被管理的关
D、分工协作关系
36、生产力中最重要的要素是C
A、劳动资料
B、劳动对象
C、劳动者
D、劳动工具
37、人类社会发展的根本规律是C
A、对立统一规律
B、上层建筑适合经济基础的规律
C、生产关系一定要适合生产力发展状态的规律
D、阶级斗争的规律
38、阶级在实质上首先是C
A、政治范畴
B、历史范畴
C、经济范畴
D、思想范畴
39、在人的发展和社会发展的关系问题上，马克思主义认为D
A、前者是个人的理想，后者是社会的目标
B、前者体现了个人价值，后者体现了人的社会价值
C、两者是彼此独立的历史发展过程
D、两者互为前提和基础
40、马克思主义揭示人的本质的出发点是：C
A、人的自身需要
B、人类的共同利益
C、人的社会关系
D、人的自然属性
二、多选题（每小题2分，共10分。在每小题列出的五个选项中，选出二个至五个你认为正确的答案，并将其代码填写在答题纸多选题答案的表格中，否则不算分数。多选、少选或错选均无分）
1、在下列命题中，属于主观唯心主义观点的是ABDE：
A、我思故我在
B、存在就是被感知
C、物是绝对观念的外
D、万物皆备于我
E、人的理性为自然立法
2、中国古代哲学家方以智说“气凝为形，蕴发为光，窍激为声，皆气也”。这在哲学上表达了：BCDE
A、多元论的思想
B、万物都是物质不同的表达形式的思想
C、朴素辩证法思想
D、物质和运动不可分的思想
E、物质运动形式多样性的思想
3、《传习录》记载：“先生（指明代哲学家王阳明）游南镇，一友指岩中树问：天下无心外之物，如此花树在深山中自开自落，于我心亦何相关？先生曰：你未看此花时，此花与汝心同归于寂；你来看此花时，则此花颜色一时明白起来，便知此花不在你的心外。”王阳明这一观点的错误是ABD：
A、把人对花的感觉与花的存在等同起来
B、把人对花的感觉夸大成脱离花的独立实体
C、人对花的感觉与花的存在具有同一性
D、主张人对花的感觉是主观与客观的统一
E、分析肯定人对花的感觉的能动性
4、一位科学家说：“我们今天生活着的世界，与其说是自然世界，还不如说是人造或人类世界。在我们的周围几乎每样东西都刻有人的技能的痕迹。”这段话应理解为CDE：
A、人造的或人为的世界是唯一存在的世界
B、现实世界是人类精神的创造物
C、人类世界是人的实践活动对象化的结果
D、科学技术越来越成为人类改造世界的伟大力量
E、 自在自然日益转化为人化自然
5、一种认识是不是真理，要看它DE：
A、能否满足人们的需要
B、能否被大多数人所认可
C、能否付诸实践
D、能否在实践中最终获得预期的效果
E、能否达到主观与客观的一致性
一、单项选择题 （在每小题的四个备选答案中选出一个正确的答案，并将其代码填写在答题纸单选题答案的表格中，否则不算分数。每小题1分，共40分）
1.哲学是C
A.人们对各种具体事物的看法
B.科学的世界观和方法论
C.理论化、系统化的世界观
D.辩证唯物主义和历史唯物主义
2、哲学上的两大阵营是指A
A.唯物主义和唯心主义
B.辩证法和形而上学
C.一元论和二元论
D.可知论和不可知论
3、把可直接感知的某种具体实物看作是世界的本原，这种观点属于A
A.朴素唯物主义
B.形而上学唯物主义
C.辩证唯物主义
D.庸俗唯物主义
4、形而上学唯物主义物质观的错误是B
A.否认物质的客观性
B.不懂得个性和共性的辩证关系
C.否认物质的可知性
D.把可直接感知的实物当作世界的本原
5、二元论的根本错误是C
A.认为精神是世界的本原
B.认为世界统一于原子
C.否认世界的统一性
D.否认世界的可知性
6、“在对现存事物的肯定的理解中同时包含着对现存事物的否定的理解，即对现存事物的必然灭亡的理解。”这是一种A
A.唯物辩证法的观点
B.相对主义的观点
C.庸俗进化论的观点
D.激变论的观点
7、矛盾的基本属性是B
A.普遍性和特殊性
B.斗争性和同一性
C.绝对性和相对性
D.变动性和稳定性
8、下列说法中，说明要坚持“两点论”、全面地看问题的是C
A．高岸为谷，深谷为陵
B．城门失火，殃及池鱼
C．兼听则明，偏信则暗
D．近朱者赤，近墨者黑
9、揭示事物发展是前进性和曲折性统一的规律是 D
A. 联系和发展的规律
B. 对立统一规律
C. 质量互变规律
D. 否定之否定规律
10、正确发挥意识能动作用的最基本的前提是 C
A.个人积极性的充分调动
B.集体智慧的充分发挥
C.对客观规律的正确反映
D.对保守思想的彻底克服
11、人们对森林的滥砍乱伐造成水土流失，河道淤积，水源枯竭，土地荒漠化，气候恶劣化，生物物种减少。在因果联系上，这属于 A
A．一因多果
B．一果多因
C．多因多果
D．同果异因
12、“存在即是过程”是B
A．唯心主义的观点
B．唯物辩证法的观点
C．形而上学的观点
D．主观主义的观点
13、真象与假象的区别在于D
A.真象是客观的，假象是主观的
B.真象是内在的，假象是外在的
C.真象表现本质，假象不表现本质
D.真象从正面直接地表现本质，假象从反面歪曲地表现本质
14、在现实中还没有充分的根据，也不具备必要的条件，在目前不能实现的可能性为D
A．较差的可能性
B．微小的可能性
C．现实的可能性
D．抽象的可能性
15、下列现象属于因果联系的是C
A．昼夜交替
B．寒来暑往
C．磨擦生热
D．电闪雷鸣
16、中国宋代哲学家朱熹提出“理在事先”，这种观点属于 B
A.主观唯心主义
B.客观唯心主义
C.形而上学唯物主义
D.辩证唯物主义
17、价值原则C
A.是社会活动中的统一性原则 
B.是一元的
C.是体现主体尺度的要求
D.主要表明人的活动中的客观制约性
18、事物的发展既是连续的又是非连续的，这是A
A． 辩证法的观点
B．形而上学的观点
C．二元论的观点
D．诡辩论的观点
19、．在经济基础中具有决定意义的是A
A．生产资料所有制关系
B．产品的分配关系
C．产品的消费关系
D．人们在生产中的地位和交换关系
20、非上层建筑的社会意识形式包括C
A．个人心理
B．社会心理
C．自然科学、语言学和逻辑学
D．道德、艺术和哲学
21、对马克思主义既要坚持，又要发展。这种正确态度的理论基础是 C
A.认识是主体对客体的能动反映的原理
B.实践是认识的来源和目的的原理
C.真理是绝对性和相对性统一的原理
D.能动的反映是摹写和创造统一的原理
22、在一定条件下，偶然性可能转化为必然性是B
A．唯心主义的观点
B．唯物辩证法的观点
C．形而上学的观点
D．二元论的观点
23、否定之否定仿佛是向出发点的复归，这种观点是B
A． 折衷主义观点
B．辩证法观点
C．诡辩论观点
D．形而上学观点
24、"社会一旦有技术上的需要，则这种需要会比十所大学更能把科学推向前进"。这表明D
A.实践是沟通主客体关系的桥梁
B.实践是检验认识真理性的标准
C.实践为认识提供物质手段
D.实践的需要是推动认识发展的动力
25、反映生产力发展水平的主要标志是B
A.劳动者的经验技能
B.生产工具的水平
C.劳动对象的质量
D.运输设备的状况
26、理解全部人类历史的钥匙，应当从B
A、阶级斗争发展史中去寻找
B、生产劳动发展史中去寻找
C、地理环境变迁史中去寻找
D、政治制度演变史中去寻找
27、有人认为，地球上产生生命是纯粹偶然的，没有任何必然性，就像一个人偶然得到一笔 巨款成为百万富翁一样。从哲学上看，这是一种B
A.宿命论观点
B.非决定论观点
C.庸俗唯物主义观点
D.庸俗进化论观点
28、“社会生活本质上是实践”的观点属于D
A.神学历史观
B.唯心主义历史观
C.自然主义历史观
D.唯物史观
29、两条根本对立的认识路线是C
A、可知论与不可知论
B、唯物辩证法与形而上学
C、唯物主义反映论与唯心主义先验
D、能动革命的反映论与直观被动的反映论
30、历史唯物主义认为，决定人的本质的是A
A、人的社会属性
B、人的生理结构
C. 人的心理状况
D、人的自然属性
31、矛盾斗争的无条件是指D
A、不需要任何条件
B、能脱离斗争性而进行斗争
C．不被任何条件所限制
D．能打破特定条件的限制
32、一个完整的认识过程是C
A.感性认识——理性认识——感性认识
B.实践——认识——实践
C.感觉——知觉——表象
D.概念——判断——推理
33、直接经验与间接经验的关系是C
A．第一性和第二性的关系
B．感性认识和理性认识的关系
C．认识的“源”与“流”的关系
D．唯物主义反映论与唯心主义经验论的关系
34、在价值关系中要求“物趋近人”的观点B
A.体现了价值的客观性
B.体现了价值的主体性
C.体现了价值的多元性
D.体现了价值的历史性
35、马克思根据人的发展状况把人类历史划分为依次更替的三大社会形态。这三大社会形态是C
A.自然经济社会、商品经济社会、产品经济社会
B.无阶级社会、阶级社会、阶级消灭了的社会
C.人的依赖性社会、物的依赖性社会、个人全面发展的社会
D.原始公有制社会、私有制社会、共产主义公有制社会
36、人在价值关系中与其他存在物的最根本的区别在于C
A. 人既有自然价值又有社会价值，其他存在物只有自然价值
B. 人既有物质价值又有精神价值，其他存在物只有物质价值
C. 人既可以是价值客体又可以是价值主体，其他存在物只能是价值客体
D. 人既有自我价值又有社会价值，其他存在物只有自我价值
37、辩证法发展过程中经历的三种历史形态是B
A. 唯物辩证法、社会辩证法、自然辩证法
B. 朴素辩证法、唯心辩证法、唯物辩证法
C. 唯心辩证法、系统辩证法、科学辩证法
D. 自然辩证法、历史辩证法、革命辩证法
38、．物质的唯一特性是客观实在性，这里所说的“客观实在”是指C
A．看得见、摸得着的实物
B．物质的具体形态和结构
C．不以人的意志为转移
D．不能被人们所认识
39、．质和事物的存在是B
A．非直接同一的
B．直接同一的
C．相互包含的
D．相互转化的
40、认识是对主体的反映，这是B
A．辩证唯物主义才承认的观点
B． 一切唯物主义都承认的观点
C．某些不可知论也承认的观点
D． 某些唯心主义也承认的观点
二、多选题（每小题2分，共10分。在每小题列出的五个选项中，选出二个至五个你
认为正确的答案，并将其代码填写在答题纸多选题答案的表格中，否则不算分数。多选、少选或错选均无分）
1、辩证唯物主义的时空观认为ABDE
A.时间、空间是物质运动的存在形式
B.时间、空间与物质运动不可分割
C.时间、空间是整理感觉材料
D.时间、空间既是相对的又是绝对的
E.时间、空间既是有限的又是无限的
2、辩证唯物主义物质观的重要理论意义在于它有利于ABD
A.坚持唯物主义一元论
B.坚持物质的可知性
C.坚持矛盾是事物发展的动力
D.克服形而上学物质观的局限性
E.批判孤立静止的错误观
3、属于旧唯物主义的直观反映论的有ABCD
A.西方古代的影像说
B.西方古代的流射说
C.西方古代的蜡块说
D.西方近代的白板说
E.西方古代的回忆说
4、属于作为人的肢体延长、体能放大的工具系统的有ABC
A.手工工具
B.现代的机器系统
C.现代的动力能源系统
D.望远镜、显微镜
E.电子计算机
5、同一性是矛盾的基本属性之一。下列选项中，属于矛盾同一性含义的有CDE
A.矛盾双方直接等同
B.矛盾双方相互区别
C.矛盾双方相互依存
D.矛盾双方相互渗透
E.矛盾双方相互转化
一、             单项选择题
1、马克思主义哲学按其本性来说是（ B   ）。
A.运动的、发展的
B.批判的、革命的
C.科学的、真理的
D.实践的、客观的
2、马克思主义哲学的研究对象是（  B  ）。
A.自然界发展的一般规律
B.是关于自然、社会和人类思维发展的一般规律
C.人类历史发展的一般规律
D.人类各种知识的总汇
3、马克思主义哲学与具体科学的关系是( D   )。
A.感性认识与理性认识的关系
B.绝对和相对的关系
C.整体与部分的关系
D.一般与特殊的关系
4、哲学是(  A   )。
A.理论化、系统化的世界观
B.整个世界的总的根本的看法
C.关于人类社会历史的态度
D.唯物论与唯心论的不同观点
5、马克思主义哲学的直接理论来源是（  A   ）。
A.德国古典哲学
B.17世纪英国唯物主义哲学
C.古代朴素唯物主义哲学
D.18世纪法国唯物主义哲学
6、马列主义毛泽东东思想的精髓是(  C   )。
A.对立统一
B.革命性和批判性
C.实事求是
D.理论联系实际
7、划分两种历史观的根本标准是（   C   ）。
A.是否承认人类社会的内部矛盾
B.是否承认阶级斗争在社会发展中的决定作用
C.是否承认社会存在决定社会意识
D.是否承认国家是阶级矛盾不可调和的产物
8、马克思主义哲学是整个马克思主义理论的(   B  )。
A.主要内容
B.理论基础
C.核心部分
D.实质或灵魂
9、学习马克思主义哲学的根本目的在于(   B  )。
A.提高知识理论水平
B.培养和确立科学的世界观
C.掌握正确的工作方法
D.全面提高人的素质
10、马克思主义哲学产生之前,不存在(  A   )。
A.唯物史观和唯心史观的斗争
B.辩证法和形而上学的斗争
C.唯物主义和唯心主义的斗争
D.可知论和不可知论的斗争
12、马克思主义哲学是（ B   ）
A、劳动人民的世界观
B、无产阶级的世界观
C、为全社会服务的世界观
D、新兴阶级的世界以观
14、马克思主义哲学区别于其他哲学的显著特征是（ D   ）
A、历史性
B、真理性
C、科学性
D、实践性
17、马克思主义哲学和具体科学的关系是（ B   ）
A、整体与局部的关系
B、一般与个别的关系
C、代替与被代替的关系
D、绝对和相对的关系
18、哲学的基本问题是（ D   ）
A、物质和运动的关系问题
B、可知论和不可知论的关系问题
C、理论和实践的关系问题
D、思维和存在的关系问题
19、马克思主义哲学的创立意味着  （  C  ）
A、人类哲学思想的发展达到了顶峰
B、科学的哲学体系的最终完成
C、人类优秀哲学思想的集大成者和在更高阶段上发展的起点
D、绝对真理的体现
20、否认思维与存在的同一性是（ C   ）
A、唯心主义
B、相对主义
C、不可知论
D、反映论
21、划分唯物主义和唯心主义的唯一标准是（ D   ）
A、世界的可知性与不可知性问题
B、世界的唯一性与多样性问题
C、世界发展的源泉和动力问题
D、思维与存在何者为第一性问题
23、哲学的生命力从根本上说在于（   D ）
A、适应时代的需要
B、满足统治阶级的需要
C、反映劳苦大众的需要
D、适应思想创新的需要
25、唯心主义的两种基本形式是（  A  ）
A、主观唯心主义与客观唯心主义
B、古代唯心主义与近代唯心主义
C、辩证的唯心主义与形而上学的唯心主义
D、中国的唯心主义与西方的唯心主义
26、世界观和方法论是（ B   ）
A、等同的
B、一致的
C、可相干的
D、整体和部分关系
27、马克思主义哲学对唯心主义哲学的批判态度应是（ B   ）
A、剖析它的根源，从局部上保留它
B、具体分析它，去其糟粕，取其精华
C、以它为对立面，作为批判的靶子
D、它是根本错误的，要全部抛弃它的内容
28、马列主义毛泽东思想的精髓是（ C   ）
A、对立统一
B、革命性和批判性
C、实事求是
D、理论联系实际
29、树立正确的世界观、人生观和价值观，要解决的核心问题是（ B   ）
A、为人民服务
B、集体主义思想
C、共产主义精神
D、无私奉献
30、判断一种哲学是否是“真正的哲学”取决于它（D    ）
A、是否坚持唯物论
B、是否支持唯心论
C、是否坚持辩证法
D、是否反映了时代精神的精华
31、世界观就是（ B   ）
A、观察世界形势的根本方法
B、人们对整个世界的总的根本观点
C、对人生目的和意义的根本看法
D、对社会某些领域具体问题的看法
32、客观唯心主义哲学认为世界是（C    ）
A、客观存在的
B、人的意识创造的
C、由神或客观精神创造出来的
D、由物质和精神两个本原构成的
33、一切唯心主义都主张（  D  ）
A、世界是不可认识的
B、人在神的启示下可以认识世界
C、世界万物不过是“感觉的复合”
D、认识归根结底来源于精神
34、在马克思主义哲学产生以前（ A   ）
A、只有剥削阶级的哲学
B、既有剥削阶级的哲学又有被剥削阶级的哲学
C、只有劳动人民的哲学
D、哲学是为全人类服务的
二、             多项选择题
1、一个哲学素质较高的人(   ABCD        )
A.能高瞻远瞩
B.有宽广的胸襟和恢宏的气度
C.有很强的全局与整体观念
D.有敏锐的眼光和洞察秋毫的能力
E.能全面掌握各个学科的知识
2、人生观与世界观的关系在于（ ABCDE    ）
A.人生观是世界观的重要组成部分
B.世界观是人生观的理论基础
C.人生观是世界观在个人、自我生存意义上的特殊表现
D.世界观不同,人生观也必然不同 
E.世界观也就包含着人生观
3、马克思主义哲学同中国实际相结合产生的两大理论成果分别是( BD       )。
A.《新民主主义论》
B.毛泽东在思想
C.《论持久战》
D.邓小平理论和“三个代表”重要思想 
E.“一国两制”理论
4、十月革命后,马克思主义哲学在中国的传播,使之成为中国一种崭新的哲学形态是由于      ( ADE     )
A.马克思主义哲学适应了当时中国社会实践发展的需要
B.中国共产党的成立
C.涌现出一批先进分子的宣传
D.马克思主义哲学的革命思想和理论适应了迫切要求改变中国半封建半殖民地落后状况
的需要
E.与中国传统哲学中丰富的唯物主义思想、辩证法思想和世界大同思想相结合
5、邓小平理论是当代中国的马克思主义，是马克思主义在中国发展的新阶段，它哲学的发    展主要表现(  ABCDE    )
A.坚持马列主义、毛泽东思想的精髓实事求是
B.强调实践观点和实践是检验真理的唯一标准
C.强调"发展是硬道理”
D.高度重视发展生产力 
E.提出科会主义初级阶段理论
6、马克思主义哲学是（  ABCDE  ）
A、辩证唯物主义和历史唯物主义
B、关于自然、社会和思维发展一般规律的科学
C、无产阶级的世界观和方法论
D、在实践基础上革命性和科学性相统一
E、当今时代精神的精华
7、马克思主义产生的主要的自然科学前提是（  BCE  ）
A、康德星云假说
B、达尔文进化论
C、细胞学说
D、牛顿力学
E、能量守恒和转化定律
8、马克思主义哲学的显著特点是（  AD  ）
A、阶级性
B、系统性
C、矛盾性
D、实践性
E、先进性
9、马克思主义哲学是完整严密的科学体系，从内容上看它是（AD    ）
A、唯物主义和辩证法的统一
B、世界观和方法论的统一
C、感性认识和理性认识的统一
D、唯物辩证的自然观和唯物辩证的历史观的统一
E、自然科学和社会科学的统一
10、马克思主义哲学产生的直接理论来源是（  BD  ）
A、康德的认识论
B、黑格尔的辩证法
C、培根的经验论
D、费尔巴哈的唯物论
E、狄德罗的认识论
11、马克思主义哲学是“一块整钢”，它的主要构成部分有（BE    ）
A、古代朴素的唯物主义
B、辩证唯物主义
C、近代形而上学唯物主义
D、庸俗唯物主义
E、历史唯物主义
12、形而上学唯物主义明显的局限性是（  ABE  ）
A、机械性
B、形而上学性
C、直观性
D、肤浅性
E、不彻底性
13、马克思主义哲学是彻底、完备的唯物主义，这是因为（ AB   ）
A、它做到了辩证法同唯物主义的结合和统一
B、它实现了唯物主义自然观同唯物主义历史观的结合和统一
C、它使哲学第一次成为科学形态的世界观和方法论
D、它认为世界是运动、发展、变化的
E、它无情地揭露了资本主义制度的弊病
14、历史唯心主义（  BDE  ）
A、认为社会存在决定社会意识
B、认为社会意识决定社会存在
C、只考察人们历史活动的思想动机
D、没有把物质生产的发展程度看作是这些关系的根源
E、没有探索社会关系体系发展的客观规律性
15、马克思指出“任何真正的哲学都是自己时代精神的精华”，这里指的“真正哲学”ABDE
A、可能是唯物主义哲学
B、可能是唯心主义哲学
C、专指各种唯物主义哲学
D、取决于是否以思想的形式表现了时代的精神
E、马克思主义哲学
16、马克思主义哲学是当今时代精神的精华是因为（ ABCDE   ）
A、马克思主义哲学正确反映了时代的潮流
B、马克思主义哲学批判地继承了以往哲学发展的全部优秀成果，推进哲学的发展
C、马克思主义哲学以实践为基础，是行动的指南
D、马克思主义哲学为人们提供了研究和解决当今一系列全球问题的正确方法
E、马克思主义哲学是当今时代最正确的哲学
18、下列著作属于毛泽东对马克思主义哲学丰富和发展的有（ ABCDE   ）
A、《实践论》
B、《矛盾论》
C、《论十大关系》
D、《关于正确处理人民内部矛盾》
E、《反对本本主义》
19、邓小平理论是当代中国的马克思主义，是马克思主义在中国发展的新阶段，它在哲学上的发展主要表现（ABCDE    ）
A、坚持马列主义、毛泽东思想的精髓实事求是
B、强调实践观点和实践是检验真理的唯一标准
C、强调“发展是硬道理”
D、高度重视发展生产力
E、提出社会主义初级阶段理论
20、马克思主义哲学中国化，在我国有许多有利条件（ABC    ）
A、社会主义制度、共产党领导，保证了马克思主义在我国意识形态中的主导地位
B、积累了比较多的经验，产生了优秀成果，必将对马克思主义哲学化产生巨大影响
C、我国已经形成了一支学习、研究和宣传马克思主义哲学的专业队伍
D、马克思主义哲学是意识形态的核心
E、马克思主义哲学是科学的世界观和方法论
21、学习马克思主义哲学的目的在于（ABCDE    ）
A、培养和树立科学的世界观
B、提高理论思维水平
C、掌握正确的学习方法
D、提高人的素质
E、提高执行党的路线、方针和政策的自觉性
22、理论联系实际就要（ABCD    ）
A、认真读书、刻苦学习马列主义
B、分析解决面临的实际问题
C、联系当代世界的深刻变化
D、联系我国社会主义初级阶段的基本国情
E、用什么学什么，学什么就立即用什么
23、下列各项属于辩证法发展的历史形态的有（ ABD   ）
A、朴素辩证法
B、唯心辩证法
C、思维辩证法
D、唯物辩证法
E、自然辩证法
24、马克思主义哲学的显著特点是（  ACD  ）
A、坚持实践的观点是第一的和基本的观点
B、认为世界是永恒发展的]
C、公申明自己的阶级性
D、在实践基础上科学性和革命性的统一
E、承认矛盾是事物发展的动力
25、科学技术的发展对马克思主义哲学的影响是（BC    ）
A、马克思主义哲学基本原理已经过时
B、对马克思主义哲学提出新的课题
C、对马克思主义哲学的概括提供了新材料
D、要求马克思主义哲学的概括提供了新材料
E、新技术革命的发展可以代替历史唯物主义原理
26、哲学的产生与发展取决于下列哪些因素（ ABCD   ）
A、社会生产力发展水平
B、科学发展的状况
C、阶级斗争情况
D、哲学自身的发展情况
E、宗教信仰的变化
27、世界观、历史观和人生观的关系是（ ACE   ）
A、人生观是世界观、历史观的组成部分
B、世界观、历史观可以代替人生观
C、世界观、历史观在一定程度上决定着人生观
D、人生观决定着世界观和历史观
E、人生观是世界观和历史观的现实表现
一、             单项选择题
1、马克思主义哲学解决哲学问题的出发点是（ A     ）
A、物质第一性原理
B、客观实际
C、科学技术
D、实践
2、人类所特有的区别于动物的特点是（ B    ）。
A.客观实在性
B.主观能动性
C.规律客观性
D.运动绝对性
3、“观念的东西不外是移入人脑并在人脑中改造过的物质的东西而已”，这是(   C  )。
A.形而上学唯物主义观点
B.主观唯心主义观点
C.辩证唯物主义观点
一、             单项选择题
1、唯物辩证法的总特征是( B    )。
A.矛盾的同一性和斗争性相结合的观点
B.普遍联系和永恒发展的观点
C.矛盾的对立面既统一又斗争的观点
D.运动和静止辩证统一的观点
2、辩证的否定是(  A     )。
A.事物的自我否定
B.绝对的否定
C.外力强加给事物的否定
D.对事物主观的任意的否定
3、事物发展的根本原因在于 (  D    )。
A.事物双方之间的相互斗争
B.事物双方之间的相互转化
C.矛盾双方互相调和的结果
D.矛盾双方同一性和斗争性共同起作用的结果
4、所谓系统是指(  B    )。
A.组成事物各个部分的简单相加
B.相互联系的若干要素按一定方式组成的统一整体
C.事物之间的普通联系
D.事物之间的复杂性和可变性
5、矛盾是( A     )。
A.事物内部或事物之间既对立又统一的关系.
B.对立面之间相互联系和转化的关系、
C.对立面之间相互排斥和相互否定的关系
D.主体和客体相互作用的关系。
6、作为辩证的否定的“扬弃”是( C    )。
A.既保留又继承
B.彻底抛弃
C.既克服又保留
D.矛盾的调和
7、区分新、旧事物的根本标志在于(  D   )。
A.出现时间的先后
B.是否受到大多数人的拥护
C.形式上是否新奇
D.是否符合事物发展的必然趋势
8、唯物辩证法和形而上学根本分歧和斗争的焦点在于(   C  )。
A.是否用整体性观点看问题
B.是否承认事物的变化不仅有量变而且有质变
C.是否承认事物的内部矛盾是事物发展的动力和源泉
D.是否承认事物在运动
9、否定之否定规律 (   A   )。
A在事物完成一个发展周期时才能完整地表现出来
B.在事物发展过程中任何一点上都可以表现出来
C.在事物经过量变和质变两种状态后表现出来
D.在事物发展过程中经过肯定和否定两个阶段表现出来
10、辩证法所要回答的是(D      )。
A.世界的本原是什么的问题
B.世界的状况是怎么样的问题
C.世界是否可知性的问题
D.世界的本质是什么的问题
11、唯物辩证法和形而上学的根本对立的焦点在于是否承认（  C  ）
A、事物的普遍联系
B、事物的运动、变化和发展
C、事物发展的动力是内部矛盾
D、经过量变过渡到质变
12、辩证联系的含义是（ B   ）
A、概念之间的相互判断、推理等逻辑关系
B、事物或现象之间的相互作用、相互影响和相互制约
C、事物发展过程中直接的本质的关系
D、事物或现象之间界限的不确定性
13、系统论的最基本原则是（ A   ）
A、整体性
B、区别性
C、最优化
D、合理化
14、唯物辩证法认为，所谓系统就是指（ B   ）
A、事物运动过程的持续性
B、由诸要素构成的相对稳定的有机整体
C、事物运动过程的广延性
D、事物诸构成要素相加之总和
15、旧事物是指（  A  ）
A、已丧失存在必然性并日趋灭亡事物
B、力量弱小而又面临困难的事物
C、具有缺陷和消极因素的事物
D、正经历着严重曲折的事物
16、区分新旧事物的根本标志是（ C   ）
A、产生时间的先后
B、是否适合人们的需要
C、是否符合历史发展的必然趋势
D、力量的强弱
17、“割下来的手就不再是人手”这句话体现了（ A   ）
A、形而上学片面的、孤立的观点
B、辩证法普遍联系的观点
C、唯心主义的观点
D、形而上学的发展观
18、“只见树木而不见森林”的观点是（ A   ）
A、形而上学的孤立观点
B、形而上学的静止观点
C、形而上学的否定观点
D、形而上学的发展观
19、系统论科学出现的意义在于它（ D   ）
A、高于唯物辩证法
B、扬弃了唯物辩证法
C、代替了唯物辩证法
D、丰富了唯物辩证法
20、唯物辩证法的实质和核心是（B    ）
A、质量互变规律
B、对立统一规律
C、世界普遍联系规律
D、否定之否定规律
21、马克思主义辩证法与黑格尔辩证法的本质区别在于（  D  ）
A、前者完整的理论形态，后者不是完整的理论形态
B、前者承认现象和运动，后者不承认现象和运动
C、前者揭示了意识的本质，后者未能揭示意识的本质
D、前者是以唯物主义为基础的，后者是以唯心主义为基础的
22、唯物辩证法的总特征是（  D  ）
A、绝对和相对的观点
B、有限和无限观点
C、既对立又统一的观点
D、联系的观点和发展的观点
23、一切具体的事物和现象都是有条件的，这个观点是（  C  ）
A、机械唯物主义的观点
B、主观唯心主义的观点
C、唯物辩证法的观点
D、形而上学的观点
24、唯物辩证法所理解的发展是（  B  ）
A、事物的永恒运动
B、新事物的产生和旧事物的灭亡
C、仅仅是数量的增减
D、循环往复，周而复始
25、“上有政策，下有对策”违背了（    ）
A、唯物主义的基本原理
B、辩证法的基本原则
C、整体与部分辩证关系原理
D、矛盾的同一性原理
26、运动就是事物在一定时间内空间位置的变化，这是（  A  ）
A、机械唯物主义的观点
B、诡辩论的观点
C、黑格尔的观点
D、辩证唯物主义的观点
27、各种运动形式的区别，取决于（  B  ）
A、它们复杂程度的不同
B、它们所具有的物质基础和各自的特殊矛盾
C、人们进行科学研究的需要
D、每种运动形式都具有相对稳定性
28、物质运动形式之间相互转化是一种（ D   ）
A、特殊现象
B、偶然现象
C、暂时现象
D、普遍现象
29、我国汉朝的董仲舒说“古之天下，亦今之天下；今之天下，亦古之天下。”这是（  D  ）
A、唯物论观点
B、唯心论观点
C、辩证法观点
D、形而上学观点
30、对立统一规律在唯物辩证法中的地位是（  A  ）
A、核心的地位
B、总和的地位
C、精髓的地位
D、总特征的地位
321、事物矛盾是指（  C  ）
A、在逻辑思维中包含着互相否定，互不相容的判断
B、一事物与他事物有差异，而事物自己与自己没有差异
C、事物内部或事物之间的既对立又统一的关系
D、事物之间互相排斥互相斗争的关系
32、辩证的同一是（ A   ）
A、以差别、对立为前提的同一
B、不包含否定因素的同一
C、事物与其自身的完全等同
D、不包含任何差别的绝对同一
33、矛盾的同一性和斗争性的关系（   C ）
A、部分和整体的关系
B、形式和内容的关系
C、相对和绝对的关系
D、次要和主要的关系
34、对立统一规律揭示了事物发展的（  A  ）
A、源泉、动力和实质内容
B、状态和过程
C、基本方向和道路
D、客观性和条件性
35、辩证矛盾的两个根本属性是指（   C ）
A、矛盾范畴内容的客观性与形式的主观性
B、矛盾发展的不平衡性与矛盾解决形式的多样性
C、矛盾的同一性与矛盾的斗争性
D、矛盾的普遍性与矛盾的特殊性
36、矛盾斗争性的无条件是（   C ）
A、矛盾斗争性的存在不需要任何具体条件
B、矛盾斗争性的存在不受特定条件的限制
C、矛盾斗争既受特定条件限制又能打破这些条件的限制
D、矛盾斗争可以脱离矛盾的同一性而对事物发展起推动作用
37、事物矛盾的精髓是（  B  ）
A、矛盾同一性和斗争性关系
B、矛盾的共性和个性、绝对和相对关系
C、主要矛盾和次要矛盾关系
D、内因和外因关系
38、公孙龙的“白马非马”之说的错误在于割裂了（  B  ）
A、矛盾的同一性与斗争性的关系
B、矛盾普遍性和特殊性的关系
C、主要矛盾和非主要矛盾的关系
D、矛盾主要方面和次要方面的关系
39、矛盾普遍性的完整含义是指（  D  ）
A、矛盾存在于量变和质变过程中
B、矛盾存在于一切运动着的事物中
C、矛盾存在于一切现象的一定阶段中
D、矛盾存在于一切事物及其发展过程的始终
40、矛盾斗争性的无条件是指（D    ）
A、不需要任何条件
B、脱离同一性的纯粹斗争性
C、不被任何条件所限制
D、能打破特定条件的限制
41、矛盾的转化是（  B  ）
A、向任何一个方面转化
B、向自己的对立面转化
C、由坏到好转化
D、由低级向高级转化
42、世界上各种事物千差万别的内在根据是（  C  ）
A、矛盾
B、普遍矛盾
C、特殊矛盾
D、矛盾双方的又统一又斗争
43、基本矛盾指的是（ D   ）
A、具体事物的矛盾及其每一个侧面各有其特点
B、处于支配地位、对事物的发展起决定作用的矛盾
C、处于支配地位、起主导作用的矛盾方面
D、贯穿事物发展过程始终并规定事物及其过程本质的矛盾
44、“不是冤家不聚头”，说明了（  A  ）
A、矛盾双方的相互依赖
B、矛盾双方的相互贯通
C、矛盾双方的相互作用
D、矛盾双方的相互转化
45、矛盾的斗争性是指矛盾着的对立面之间的（  B  ）
A、相互依存、相互联系
B、相互离异、相互排斥
C、相互渗透、相互转化
D、相互吸引、相互贯通
46、形而上学所理解的同一是（  C  ）
A、对立同一
B、包含差别的同一
C、抽象的同一
D、具体的同一
47、我国独立自主、自力更生方针的理论依据是（  B  ）
A、矛盾的同一性和斗争性相互关系的原理
B、内因和外因辩证关系的原理
C、矛盾的主要方面和非主要方面相互转化的原理
D、矛盾的普遍性和特殊性相互关系的原理
48、马克思主义活的灵魂是（  C  ）
A、一分为二
B、重点论
C、具体问题具体分析
D、矛盾的斗争性
49、构成人们认识事物基础的是（  D  ）
A、矛盾的同一性
B、矛盾的斗争性
C、矛盾的普遍性
D、矛盾的特殊性
50、推动事物发展的动力是（  C  ）
A、矛盾双方的斗争
B、矛盾双方的统一
C、矛盾双方又同一又斗争
D、矛盾双方相互联结、相互渗透
51、决定事物性质的是（  B  ）
A、主要矛盾
B、矛盾的主要方面
C、事物的内部矛盾
D、事物的外部矛盾
52、围绕中心工作开展其他方面的工作，这种工作方法的根据是（  BorD  ）
A、矛盾的普遍性原理
B、矛盾的特殊性原理
C、矛盾共性和个性相互关系的原理
D、主要矛盾和非主要矛盾相互关系的原理
53、反对绝对化的思想方法和工作方法的理论依据是（  B  ）
A、矛盾普遍性的原理
B、矛盾特殊性的原理
C、矛盾客观性原理
D、矛盾及其双方发展不平衡性的原理
54、事物的质是指（  C  ）
A、组成事物的基本要素的内在联系
B、事物属性的直接表现
C、事物的存在并区别于他物的内在规定性
D、事物本身固有的程度、数量等规定性
55、把同质事物区别开来的主要依据是（  C  ）
A、事物的度
B、事物的内在规定性
C、事物量的规定
D、事物内部的特殊矛盾
56、质和事物的存在直接同一，是指（  A?  ）
A、质变事物也变
B、有质的事物和无质的事物是有区别的
C、质和事物的存在是无关的
D、事物的质是不能变化的
57、“让一部分人通过诚实劳动和合法经营先富起来，然后逐步扩展，达到共同富裕的目的。”这体现了质量互变规律关系（  A  ）
A、总的量变过程中部分质变的原理
B、非爆发式飞跃的原理
C、质、量、度三者关系原理
D、质变过程中量的扩张的原理
58、庸俗进化论的错误在于（  B  ）
A、只承认质变而否认量变
B、只承认量变而否认质变
C、既不承认质变又不承认量变
D、否认事物量的差异
59、区分量变和质变的根本标志是看（  A  ）
A、事物的变化是否突破“度”
B、事物的变化是否显著
C、事物是否发生数量的增减
D、事物是否发生非本质属性的变化
60、总的量变过程中阶段性部分质变是指（  D  ）
A、事物的全局未变，局部发生了变化
B、事物的质变过程中有量的扩张
C、量变过程向质变过程的过渡
D、事物的本质属性未变，非本质属性发生了变化
61、引起质变的量变形式，其中有（  B  ）
A、爆发式的飞跃
B、构成事物的成分在排列组合上的变化
C、事物的具体形式变化
D、新质要素的逐渐积累
62、“不积跬步，无以至千里”，这句话说明（ A   ）
A、没有一定的量变就不可能发生质变
B、量变是质变的必然结果
C、量变和质变相互渗透，相互包含
D、事物的发展总是有一定限度的
63、只承认量变而否认质变就会导致（ A   ）
A、庸俗进化论
B、诡辩论
C、激变论
D、均衡论
64、部分质变是指（ B   ）
A、质变过程中有量的扩张
B、在总的量变过程中有局部或阶段性的质变
C、量变是质变的必要准备
D、量变的客观性和普遍性
65、事物发展阶段性的部分质变表现了（  C  ）
A、事物根本的全局的质变的开始
B、不包含量的扩张的质的变化
C、事物内部各个部分发展的不均一性
D、事物的本质属性和非本质属性变化的不平衡性
66、事物在某一或某些局部上发生性质的变化，这是（   C ）
A、根本质变
B、阶段性的部分质变
C、局部性的部分质变
D、单纯的量变
67、事物的量是指（ D   ）
A、事物的外部联系
B、事物的表面特征
C、区别事物的内在规定性
D、事物的规模、发展程度和速度以及构成成分在空间上的排列组合等可以用数量表示的规定性
68、质和量的关系是（  D  ）
A、共性和个性的关系
B、绝对和相对的关系
C、内容和形式的关系
D、相互依存的关系
69、量变是指（  B  ）
A、新事物对旧事物的否定
B、事物数量的增减和场所的变更
C、事物根本性质的变化
D、事物平衡和静止的破坏
70、质变是指（ A   ）
A、一种质态向另一种质态的飞跃
B、事物变化的连续性
C、事物数量的增减
D、事物在度的范围内的变化
71、质量互变规律揭示了（  D  ）
A、事物发展的动力和源泉
B、事物的质和量的关系
C、事物发展的方向和道路
D、事物变化发展的基本形式和状态
72、“激变论”的观点是（  B  ）
A、只承认量变，否认质变的观点
B、只承认质变，否认量变的观点
C、坚持量变和质变统一的观点
D、既不承认质变，又不承认量变的观点
73、在量变过程中，事物呈现出这样的状态（  B  ）
A、静止不动的状态
B、相对静止的状态
C、显著变化的状态
D、低速运动的状态
74、在质变过程中，事物呈现出这样的状态（  D  ）
A、高速运动的状态
B、绝对静止的状态
C、不显著的变化状态
D、显著的变化状态
75、质变与量变的关系是（  D  ）
A、从量变到质变，从质变到量变
B、从质变到量变，从量变到质变
C、从量变到质变，又从质变到量变无限交替中实现的
D、量变是质变的必要准备，质变是量变的必然结果
76、质量互变规律的基本内容是（  C  ）
A、由量变到质变
B、由质变到量变
C、由量变到质变，由质变到量变，如此循环往复，以至无穷，不断推动事物向前发展
D、量变之中有质变，质变之中有量变
77、只承认质变，不承认量变，在政治上必然导致（ C   ）
A、“左”倾机会主义
B、“右”倾机会主义
C、“唯理论
D、经验论
78、否定之否定规律是（  C  ）
A、唯物辩证法的总特征
B、唯物辩证法的实质和核心
C、揭示事物发展的方向和道路
D、对黑格尔“三段式”的简单综合
79、否定之否定规律侧重揭示了（  D  ）
A、事物发展的动力
B、事物联系的根本内容
C、事物发展的状态
D、事物发展的方向和道路
D.唯心主义辩证法观点
4、“假定一切物质都具有在本质上跟感觉相近的特性”，这是(   C   )。
A.主观唯心主义观点
B.形而上学唯物主义观点
C.辩证唯物主义观点
D.相对主义诡辩论观点
5、随着电脑的发现及其不断发展和完善，人类在解决没有感觉的物质同有感觉能力   的物质发生联系的问题上向前迈进了一大步，这根源于（    D  ）。
A.意识第一性，物质第二性的唯心主义
B.物质与意识是世界共同本原的二元论
C.世界是可以被人类认识的可知论
D.物质是意识基础的唯物主义
6、世界统一于(   D     )。
A.存在
B.精神
C.感觉
D.物质
7、把物质说成是一种或几种可直接感知的实物是(  D    )。
A.近代形而上学唯物主义物质观
B.辩证唯物主义物质观
C.庸俗唯物主义物质观
D.古代朴素唯物主义的物质观
8、物质的唯一特性是  （   B   )。
A.运动的绝对性
B.客观实在性
C.可知性
D.矛盾性
9、20世纪西方的“上帝观”发生了变化，认为，“上帝在我心中”、“上帝代表爱”，  这是（B   ）
A客观唯心主义的观点
B主观唯心主义的观点
C形而上学的观点
D相对主义的观点
10、正确发挥意识能动作用的客观前提是     (  B  )。
A.要有旺盛的革命热情
B.正确反映客观规律
C..充分集体主义精神
D.把世界的万物之源归结为主观精神
11、物质的唯一特性是客观实在性，这里的“客观实在”是指（ C   ）
A、看得见、摸得着的实物
B、  物质的具体形态和结构
C、 不以人的意志为转移
D、 不能被人们所认识
12、把世界的本原归结为某种或某几种具体物质形态的哲学派别是（  C  ）
A、辩证唯物主义
B、 形而上学唯物主义
C、 古代朴素唯物主义
D、庸俗唯物主义
13、世界的物质性是指（A    ）
A、世界的本原是物质的
B、 世界是可知的
C、 世界是运动的
D、世界统一于存在
14、唯物辩证法认为运动是指（  B  ）
A、物体是空间的位置移动和数量的增减
B、宇宙间发生的一切变化和过程
C、从物理运动到生物运动的转化
D、客观事物的前进上升的过程
15、设想没有运动的物质是（B    ）
A、客观唯心论的观点
B、 形而上学的观点
C、 庸俗唯物论的观点
D、主观唯心论的观点
16、运动和静止的关系是（ B   ）
A、内容和形式的关系
B、
B、绝对和相对的关系
C、 抽象和具体的关系
D、一般和个别的关系
17、“动中有静，静中有动”，说的是（ B   ）
A、形而上学和诡辩论的统一
B、 绝对运动和相对静止的统一
C、 物质和运动的统一
D、连续性和非连续性的统一
18、只承认绝对运动，不承认相对静止的观点是（       B     ）
A、主观唯心主义
B、相对主义和诡辩论
C、形而上学
D、客观唯心主义
19、时间和空间是人类感性直观中的先天形式这是一种（    A  ）
A、主观唯心主义的观点
B、二元论的观点
C、客观唯心主义的观点
D、机械唯物论的观点
20、空间是指（    D     ）
A、物质运动过程的连续性
B、事物之间的距离
C、物体的体积
D、运动着的物质的广延性
21、时间和空间是运动着的物质的（       C     ）
A、唯一属性
B、整理认识材料的主观工具
C、存在形式
D、感觉系列调整了的体系
22、形而上学的“绝对时间”和“绝对空间”的错误在于否认（  C ）
A、时间和空间的客观性
B、时间和空间的有限性
C、时间和空间同运动着的物质相联系
D、时间和空间的不变性
23、世界的统一性在于（    B  ）
A、它的存在性
B、它的物质性
C、它的可知性
D、它的矛盾性
24、设想没有物质的运动是（    A  ）
A、唯心主义
B、形而上学唯物主义
C、不可知论
D、辩证唯物主义
25、“人不能两次踏进一条河流”和“人不能一次踏进同一条河流”这两种观点（  B  ）
A、是相同的，只是强调的方面不同
B、前者是辩证法，后者是诡辩论
C、前者是形而上学，后者是辩证法
D、二者都是辩证法，后者是对前者的发展
26、时间是指（  B  ）
A、物质运动之外的独立存在物
B、物质运动过程的持续性
C、运动着物质的客观性
D、运动着物质的伸张性
27、运动是物质的（  A  ）
A、根本属性
B、唯一特性
C、外部现象
D、内部本质
28、古诗云：“王子去求仙，丹成入九天，洞中方七日，世上几千年”，这是用神话形式说明时间（  D  ）
A、是客观的
B、是有限的
C、是可知的
D、是相对的
29、世界的多样性与统一性的关系是（  B   ）
A、世界是单纯的统一
B、统一性是多样性的基础和本质，多样性是统一性的形式和表现
C、彼此孤立的
D、绝对一致的
30、形而上学唯物主义物质观的错误在于（  B   ）
A、没有自然科学的依据
B、不懂得一般和个别的辩证法
C、否认了物质的客观性
D、是对物质的自发猜测
31、“坐地日行八万里，巡天遥看一千河”的著名诗句蕴含的哲理是（  D  ）
A、物质运动的客观性和时空的主观性的统一
B、物质运动的无限性和时空的有限性的统一
C、物质运动的多样性和静止单一性的统一
D、物质运动的绝对性和静止相对性的统一
32、“方生方死，方死方生，方可方不可，方不可方可”。这是（  A  ）
A、辩证法的观点
B、形而上学的观点
C、相对主义的观点
D、绝对主义的观点
33、“机不可失，时不再来”指的是（  D   ）
A、时间的间断性
B、时间的连续性
C、时间是无始无终的
D、时间是不可逆性
34、时间的无限性是指（  C  ）
A、时间是瞬息万变的
B、时间是一去不复返的
C、时间是无始无终的
D、时间是不可测量的
35、“人不能两次踏进同一条河流”，这一论断表明（  A  ）
A、运动的绝对性
B、静止的绝对性
C、运动的有条件性
D、静止的无条件性
36、在意识起源问题上正确的观点是（  A  ）
A、纯粹自然界运动过程的产物
B、纯粹生物反映形式的产物
C、物质世界长期发展的产物、社会的产物
D、创造世界的某种力量的产物
37、劳动在人类意识产生过程中起了决定作用，这是因为劳动（  B  ）
A、使自然环境发生变化
B、为意识产生提供了客观的需要和可能
C、为人提供了生活资料
D、使人更好地透应自然
38、物质和意识的关系是（  D  ）
A、物质决定意识，意识对物质没有作用
B、意识决定物质，物质对意识有能动作用
C、物质决定意识，意识也决定物质
D、物质决定意识，意识对物质有能动作用
39、人的任何意识，都是对客观世界的（  D  ）
A、正确反映
B、歪曲反映
C、虚幻反映
D、反映
40、在意识本质问题上庸俗唯物主义的错误在于（  B  ）
A、否认意识依赖于物质
B、抹煞了意识的主观特征
C、否认意识决定物质
D、否认了意识是人脑的产物
41、关于意识的本质问题，唯心主义的错误在于（   C ）
A、否认了意识对物质的决定作用
B、夸大物质对意识的决定作用
C、否认意识对物质的依赖性
D、片面强调意识对物质的依赖关系
42、否认意识能动作用是（    D）
A、主观唯心主义的观点
B、客观唯心主义的观点
C、辩证唯物主义的观点
D、机械唯物主义的观点
43、“意识是人脑分泌的特殊物质”，这是（ D   ）
A、辩证唯物主义的观点
B、机械唯物主义的观点
C、朴素唯物主义的观点
D、庸俗唯物主义的观点
44、从产生上说，意识是（    C）
A、天赋的
B、独立自主的
C、物质世界发展到一定阶段的产物
D、对物质的反映
45、“人猿相区别”的根本标准是（   D ）
A、直立行走
B、手脚分工
C、抽象思维
D、制造劳动工具
46、意识是“客观存在的主观映象”是指（D    ）
A、意识是沟通客观和主观的桥梁
B、意识是客观精神和主观感觉的产物
C、意识的形式是客观的，而它的内容是主观的
D、意识的内容是客观的，而它的形式是主观的
47、刺激感应性是（   D ）
A、一切物质共有的反映形式
B、植物所持有的反映形式
C、动物所特有的反映形式
D、原生动物和植物所具有的反映形式
48、人类劳动的根本标志是（D    ）
A、使用工具
B、有目的创造活动
C、社会性活动
D、制造工具
49、意识的特性是（   C ）
A、绝对的客观性
B、绝对的主观性
C、主观形式和客观内容的统一
D、实践性
50、机器思维是（    B）
A、能够完全代替人类的思维
B、能够代替人类的部分思维
C、能够超过人类的思维并统治人类
D、对人类思维不起作用
51、“神”“牛头马面”“千手千眼佛”“天马行空”等观点的产生是（ A   ）
A、人脑对客观存在的虚幻的反映
B、人脑自身的产物
C、人脑主观想象所产生的
D、人脑对客观存在正确反映
52、认为一切物质都是有意识的，必然导致（    C）
A、唯物论
B、唯心论
C、物活论
D、唯意志论
53、正确的意识来源于客观世界，错误的思维归根结底来源于（C    ）
A、人脑的错误判断
B、人的主观想象
C、客观世界
D、落后的思想意识
54、正确发挥意识能动作用的客观前提是（ C   ）
A、个人积极性的充分调动
B、集体智慧的充分发挥
C、对客观规律的正确反映
D、对保守思想的彻底克服
55、规律是指（ D   ）
A、事物的普遍联系
B、现象之间的联系
C、事物的特殊的联系
D、事物的本质的、必然的、稳定的联系
56、“观念的东西不外是移入人的头脑并在人的头脑中改造过的物质的东西而已”是（  C ）
A、主观唯心主义观点
B、客观唯心主义观点
C、辩证唯物主义观点
D、形而上学唯物主义观点
57、认为一切物质都具有在本质上跟感觉上相近的反映特性，这是(A    ）
A、合乎逻辑的
B、唯心论
C、形而上学的
D、诡辩论
58、物质的唯一特性是（   B ）
A、运动的绝对性
B、客观实在性
C、可知性
D、矛盾性
59、马克思主义哲学大厦的基础是（  C  ）
A、世界是联系和发展的原理
B、世界统一于存在的原理
C、世界统一于物质的原理
D、世界统一于精神的原理
60、现代企业管理提出“以人为本”的重要含义是（   B  ）
A、把科学地位放在第一位，充分相信科学
B、充分发挥人的能动性，尊重人的首创精神
C、加强对现代设备的保养与维修，延长设备的使用时间
D、视质量为企业生命，提高参与市场竞争的主动性
二、多项选择题
1、世界的物质统一性原理需要用(    BD   )。
A.人类自身的发展来证明
B.具体科学的长期和持续发展来证明
C.世界的联系和发展来证明出
D.哲学的长期和持续的发展来证明
E.世界运动的规律性来证明
2、下列各项属于世界统一性问题的有( ACE        )。
A.唯物主义一元论
B.相对主义诡辩论
C.二元论
D.运动观上的绝对论 
E.唯心主义一元论
3、下列各项属于意识的反作用或能动性表现的有(    ABCDE     )。
A.意识活动是一种主动的创造过程
B.意识活动是有目的性、计划性的
C.意识能认识客观世界
D.意识能改造客观世界
E.意识能反作用于主体，影响人体的生理过程和活动
4、辩证唯物主义的世界物质统一性原理认为(  AE      )。
A.世界的本质是物质的
B.世界的本质是精神的
C.运动是绝对的
D.时空是相对的 
E.世界是以一定的时空形式，按其自身因有的规律永恒运动的物质过程
5、意识是(  ABE      )。
A.人脑的机能
B.对客观世界的反映
C.人的头脑里回有的
D.有客观内容的 
E.客观内容和主观形式的统一
6、下列各项属于实践的基本形式的有( ADE      )。
A.生产实践
B.教育实践
C.医疗实践
D.科学实验 
E.处理社会关系的实践
7、下列观点中属于唯物主义的是(  BCE    )。
A形存则神存，形灭则神灭 
B认识不仅反映世界，而且创造世界
C天地合而万物生，阴阳接而万物起 
D吾心便是宇宙，宇宙便是吾心
E经验是认识真理性的最终判断标准
8、人类对“物质”的认识是一个长期的探索过程：在这个过程中，对“物质”认识的深度和广度主要是与(  ACE      )
A社会实践水平相联系 
B阶级斗争形式相联系
C科学技术发展水平相联系 
D环境优劣相联系
E哲学发展水平相联系
9、根据关于意识的起源、本质和作用的原理，应承认 ( BCDE     )
A意识是人脑分泌的特殊物质 
B 错误的思想也是客观存在的反映
C一切物质都具有类似感觉的反映特性 
D改造世界是意识能动性的突出表现
E语言是思维的物质外壳
10、人类与自然界的关系和动物与自然界的关系具有不同的性质，其表现有（ABCE）
A.动物的活动是本能的、无意识的;人的活动是有意识、有目的的
B.动物不能进行生产劳动，人能利用自己制造的工具从事生产活动
C.动物只是消极地适应自然界，人能能动地改造自然
D.自然环境及其变化在动物发展中起决定作用，在人类社会发展中则不起决定作用
E.动物的存在不能引起自然界的变化，人的存在能引起自然界的变化
11、运动和物质不可分，运动是物质的（AD    ）
A、根本属性
B、主观形式
C、内部结构
D、存在方式
E、唯一特性
12、按照辩证唯物主义的物质定义，下列哪些现象属于物质现象（ABE    ）
A、镜中花，水中月
B、阶级斗争
C、上层建筑中的意识形态
D、未实施的城市建设计划
E、日月星辰和山川河流
13、运动和静止的辩证关系是（ ABCDE   ）
A、总体与局部的统一
B、包含和被包含的统一
C、无限和有限的统一
D、无条件和有条件的统一
E、绝对和相对的统一
14、坚持运动和物质的辩证关系原理的意义在于（ ABC   ）
A、坚持了彻底唯物论的一元论
B、反对了旧的唯物论形而上学论
C、阐明了物质运动有其客观规律
D、反对了客观唯心主义            
E、反对了主观唯心主义
15、辩证唯物主义认为静止是（BCDE    ）
A、在任何意义上都不动
B、运动的一种特殊状态
C、运动过程中某种稳定形式
D、事物仍然保持自身的性质
E、规定和衡量运动的尺度
16、按照辩证唯物主义的物质定义，下列哪些现象属于物质现象（ ABC   ）
A、镜中花，水中月
B、阶级斗争
C、引力场
D、未实施的城市建设规划
E、梦中树
17、割裂运动和静止的联系会导致（ADE    ）
A、唯心主义
B、不可知论
C、庸俗唯物论
D、形而上学唯物主义
E、相对主义的诡辩论
18、辩证唯物主义所说的静止是指（CDE    ）
A、事物没有任何变化
B、物质的根本属性
C、物体间的空间位置未变
D、一事物还未转化为它事物
E、事物还没有发生根本质变
19、承认对静止的意义在于它是（ ABDE   ）
A、理解物质多样性的条件
B、把事物区别开来的前提
C、认识事物的唯一途径
D、规定和衡量运动的尺度
E、对事物进行科学分析的前提
20、辩证唯物主义静止是（  BCDE  ）
A、绝对不动
B、运动的一种特殊状态
C、运动过程中的某种稳定形式
D、事物仍然保持自身的性质
E、规定和衡量运动的尺度
21、物质、运动不可分，物质是运动的（  ACD  ）
A、担当者
B、形式
C、主体
D、实在基础               
E、源泉
22、人坐在火车上与火车一起向目的地奔驰，这件事从运动和静止的关系上表明了（  C  ）
A、一直在运动，不存在静止
B、在坐位上根本没有运动
C、是“动中有静”
D、是“静中有动”
E、运动和静止是混淆不清的
23、运动和静止的关系表现为（  BD  ）
A、运动就是静止，静止就是运动
B、任何事物都是绝以运动和相对静止的统一
C、运动和静止不同时存在于一个物体中
D、静止是运动的特殊形态
E、运动和静止可以截然分开
24、物质和运动不可分，物质是运动的（  ACD  ）
A、担当者
B、形式
C、主体
D、基本属性                      
E、源泉
25、世界物质统一性原理认为（  BD  ）
A、世界的统一性是单纯的统一
B、世界既是多样的，又是统一的
C、世界的统一性在于它的本质性
D、世界的无限多样性统一于物质
E、世界统一性的基础在于它的复杂性和多样性
26、否认相对静止会导致（  D  ）
A、机械论
B、形而上学
C、唯心主义
D、相对主义和诡辩论
E、绝对不变论
27、现代生理学把外界的具体刺激直接作用于感觉器官而引起的条件的射活动叫做第一信号系统，它是（  D  ）
A、人类所独有的信号系统
B、人和动物所共有的信号系统
C、除人以外的动物所具有的唯一的信号系统
D、除人以外的动物所独有的信号系统
E、生物普遍具有的信号系统
26、下列哪些现象属于类似感觉的反映特性（AD  ）
A、葵花向阳
B、饥餐渴饮
C、雄鸡报晓
D、岩石风化
E、蚂蚁搬家
29、“先有计划，后有工作；先有图纸，后造房子”，这说明（  DE  ）
A、意识决定物质
B、意识第一性，物质第二性
C、房子是主观意志的产物
D、意识对物质的能动作用
E、人类的实践活动是有意识，有目的的活动
30、下列哪些活动属于人所独有的意识活动（  AC  ）
A、三思而后行
B、饥饿了就要吃东西
C、眉头一皱计上心来
D、趋利避害的本能
E、肌体接触火立即缩回来
31、人坐有火车上与火车一起向目的地前进时，表明了（  BCD  ）
A、这个人一直在运动，不存在静止
B、这个人是运动和静止的统一
C、就局部来说，这个人是静止的
D、这个人的静止是运动的特殊表现
E、这个人的运动和静止都是绝对的
32、下列哪些说法表示了时间的一维性（  ABCD  ）
A、盛年不重来，一日难再晨。（陶渊明诗句）
B、失落黄金有份量，错过光阴无处寻（谚语）
C、光阴好比河中水，只能流去不复回（谚语）
D、莫说年纪小，人生容易老；莫说时候早，一去没处找。（打油诗）
E、百事宜早不宜迟。（谚语）
33、辩证唯物主义认为物质是（  ABD  ）
A、各种具体物质形态的共性
B、标志客观实在的哲学范畴
C、人们感觉的复合
D、不依赖于我们的感觉而存的客观实在
E、可以看得见摸得着的事物
34、列宁的物质定义的理论意义在于（  ABCDE  ）
A、坚持了唯物主义的一元论
B、反对了唯心主义和二元论
C、坚持唯物主义的反映论和可知论
D、不依赖于我们的感觉而存的客观实在
E、可以看得见摸得着的事物
35、意识的产生大体经历的决定性环节有（ ABC   ）
A、从反应特性到刺激感应性
B、从刺激感应性到动物心理
C、从动物心理到人的意识
D、从感性认识到理性认识
E、从思维抽象到思维具体
36、下列哪些说法正确地概括了主观能动性与客观规律性的关系（ACEC    ）
A、只有在认识必然的基础上，人们才有自由的活动
B、不怕做不到，只怕想不到
C、巧妇难为无米火炊
D、有条件要上，没有条件也要上
E、情况明、决心大、方法对
37、根据关于意识的起源，本质和作用的原理，应承认（ BCED   ）
A、意识是人脑分泌的特殊的物质
B、错误的思想也是客观存在的反映
C、一切物质都具有类似感觉的反映特性
D、改造世界是意识能动性最突出的表现
E、语言是思维的物质外壳
38、下列哪些活动属于人的意识活动（ ABD   ）
A、工程师设计图纸
B、学生学习知识
C、遇到强光眨眼
D、作曲家创作乐曲
E、听到巨响把头转向刺激声源
39、造成意识主观性的差异是（  ABCE  ）
A、人的先天素质的差异
B、人所处社会环境的差异
C、人的实践经验的差异
D、意识的对象的差异
E、人的立场世界观的差异
40、意识能动性的具体表现是（   ABCDE ）
A、意识活动具有能动的目的性和计划性
B、意识活动是个人由感性认识不断上升到理性认识的能动过程
C、意识活动能反映事物的本质和规律
D、意识对人体的生理活动有能动的调节和控制作用
E、意识活动具有通过实践改造世界的作用
41、根据意识能动作用的原理，下面哪些说法是正确的（ABCD    ）
A、知识就是力量
B、理想是前进的灯塔
C、志不强者智不达
D、恒心是目的的最近道
E、巧妇难做无米之炊
42、规律的客观性表现在（    ACDE）
A、不以人的意志为转移
B、能够在思维中实现它
C、不能被消灭和创造
D、能够认识和利用它
E、违背它就要受到惩罚
44、劳动在人类意识产生过程中起了决定的作用，这是因为（ABCDE    ）
A、劳动使人和动物从本质上区别开来
B、劳动为意识的产生提供了客观的需要
C、劳动为意识的产生提供了客观的可能
D、劳动使作为思维外壳的语言得以产生和发展
E、在劳动和语言的推动下，使意识的内容不断丰富，形成愈来愈多样化
45、从起源上说，意识是（   BC ）
A、理念创造出来的
B、自然界长期发展的产物
C、社会发展的产物
D、客观内容和主观形式的统一
E、所有物质都有的
46、承认相对静止的意义在于，只有承认相对静止（ ABCDE   ）
A、才能理解客观实在性是物质的唯一特性
B、才能理解事物的多样性，区分不同事物
C、才能理解事物的分化有条件和生命现象的产生
D、才能理解绝对运动
E、才能理解暂时平衡状态的可能性
47、科学实践观的确立揭示和有力地证明了（    ABcde）
A、劳动实践是人和人类社会产生的决定性环节
B、劳动为社会的产生和存在奠定了基础
C、物质生活资料生产的实践是一切历史的第一个前提
D、人类社会是物质活动的结果，又是物质存在的一种特殊状态
E、全部社会生活在本质上是实践的
49、规律具有如下特点（   BA ）
A、客观性
B、稳定性
C、普遍性
D、随意性
50、下列哪些说法反映了意识的能动性（ BC   ）
A、不可以无根据地胡思乱想
B、审时度势
C、运筹帷幄
D、巧妇难为无米火炊
E、根据实际情况决定工作方针
